"Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитарно-эпидемиологические требования к организациям воспитания и обучения, отдыха
и оздоровления детей и молодежи" (вместе с "СП 2.4.4283-26. Санитарные
правила...") (Зарегистрировано в Минюсте России
02.06.2026 N 86855)
Дата сохранения: 09.06.2026
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
Зарегистрировано в Минюсте России 2 июня 2026 г. N 86855
ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО НАДЗОРУ В СФЕРЕ ЗАЩИТЫ ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ И БЛАГОПОЛУЧИЯ ЧЕЛОВЕКА
ГЛАВНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ САНИТАРНЫЙ ВРАЧ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ПОСТАНОВЛЕНИЕ от 2 июня 2026 г. N 19
ОБ УТВЕРЖДЕНИИ СП 2.4.2.4283-26 САНИТАРНО-ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ОРГАНИЗАЦИЯМ
ВОСПИТАНИЯ И ОБУЧЕНИЯ, ОТДЫХА И ОЗДОРОВЛЕНИЯ ДЕТЕЙ И МОЛОДЕЖИ"
В соответствии с пунктом 1 статьи 24, статьей 28, пунктом 1 статьи 39 Федерального закона от 30.03.1999 N 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" и пунктом 2 Положения о государственном санитарно-эпидемиологическом нормировании, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 24.07.2000 N 554, постановляю:
1. Утвердить СП 2.4.2.4283-26 "Санитарно-эпидемиологические требования к организациям воспитания и обучения, отдыха и оздоровления детей и молодежи" согласно приложению к настоящему постановлению.
2. Признать утратившими силу:
постановление Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 28.09.2020 N 28 "Об утверждении санитарных правил СП 2.4.3648-20 "Санитарно-эпидемиологические требования к организациям воспитания и обучения, отдыха и оздоровления детей и молодежи" (зарегистрировано Минюстом России 18.12.2020, регистрационный N 61573);
постановление Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 30.08.2024 N 10 (зарегистрировано Минюстом России 17.09.2024, регистрационный N 79493);
постановление Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 24.12.2025 N 19 (зарегистрировано Минюстом России 26.12.2025, регистрационный N 84810).
3. Настоящее постановление вступает в силу с 01.09.2026 и действует до 01.09.2032.
А.Ю.ПОПОВА
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
Приложение к постановлению Главного
государственного врача Российской Федерации
от 02.06.2026 N 19
САНИТАРНЫЕ ПРАВИЛА СП 2.4.4283-26 "САНИТАРНО-ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ОРГАНИЗАЦИЯМ
ВОСПИТАНИЯ И ОБУЧЕНИЯ, ОТДЫХА И ОЗДОРОВЛЕНИЯ ДЕТЕЙ И МОЛОДЕЖИ"
I. Область применения
1. Настоящие санитарные правила (далее - Правила) направлены на охрану здоровья детей и молодежи, предотвращение инфекционных, массовых неинфекционных заболеваний (отравлений) и устанавливают санитарно-эпидемиологические требования к обеспечению безопасных условий образовательной деятельности, оказания услуг по воспитанию и обучению, спортивной подготовке, уходу и присмотру за детьми, включая требования к организации проведения временного досуга детей в помещениях (специально выделенных местах), устроенных в торговых, культурно-досуговых центрах, аэропортах, железнодорожных вокзалах и иных объектах нежилого назначения, отдыху и оздоровлению, предоставлению мест временного проживания, социальных услуг для детей, а также к условиям проведения спортивных, художественных и культурно-массовых мероприятий с участием детей и молодежи и определяют санитарно-противоэпидемические (профилактические) меры при организации перевозок организованных групп детей железнодорожным транспортом.
2. Правила являются обязательными для исполнения гражданами, юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями при осуществлении деятельности, предусмотренной пунктом 1 Правил (далее - хозяйствующие субъекты).
Правила не распространяются на проведение экскурсионных мероприятий и организованных походов.
3. При разработке проектной документации в отношении зданий, строений, сооружений, помещений, используемых хозяйствующими субъектами при осуществлении деятельности, предусмотренной пунктом 1 Правил (далее - объекты), должны соблюдаться требования Правил, установленные подпунктом 1 пункта 13 (абзацы первый, второй, четвертый, пятый), подпунктом 2 пункта 13, подпунктом 1 пункта 14 (абзацы первый - третий), подпунктом 2 пункта 14, подпунктом 3 пункта 14 (абзацы первый и третий), подпунктом 5 пункта 14, подпунктом 6 пункта 14, подпунктом 1 пункта 15, подпунктом 2 пункта 15, подпунктом 3 пункта 15 (абзац первый), подпунктом 1 пункта 16, подпунктом 2 пункта 16, подпунктом 3 пункта 16 (абзацы первый, третий, четвертый, седьмой), подпунктом 6 пункта 16 (абзацы первый - пятый, девятый, десятый, двенадцатый, тринадцатый, пятнадцатый - восемнадцатый), подпунктом 7 пункта 16, подпунктом 8 пункта 16 (абзацы первый и второй), подпунктом 9 пункта 16, подпунктом 10 пункта 16, подпунктом 11 пункта 16 (абзацы первый, второй, пятый), подпунктом 12 пункта 16 (абзац первый), подпунктом 13 пункта 16, подпунктом 14 пункта 16, подпунктом 1 пункта 17, подпунктом 2 пункта 17, подпунктом 3 пункта 17, подпунктом 1 пункта 18, подпунктом 3 пункта 18, подпунктом 5 пункта 18, подпунктом 6 пункта 18 (абзац первый), подпунктом 1 пункта 19 ( абзацы первый, второй, четвертый), подпунктом 2 пункта 19, подпунктом 4 пункта 19 (абзацы первый и второй), подпунктом 1 пункта 20, подпунктом 2 пункта 20, подпунктом 5 пункта 20
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
(абзац первый), подпунктом 7 пункта 20, подпунктом 8 пункта 20, подпунктом 7 пункта 21, подпунктом 4 пункта 23 (абзац второй) - ко всем хозяйствующим субъектам с учетом особенностей, определенных для отдельных видов организаций в соответствии с:
подпунктом 1 пункта 24 (абзац первый, второй, четвертый), подпунктом 2 пункта 24 ( абзацы первый - четвертый), подпунктом 3 пункта 24 (абзацы первый - восьмой, десятый, одиннадцатый), подпунктом 4 пункта 24, подпунктом 6 пункта 24 (абзац первый), подпунктом 7 пункта 24 (абзацы первый, второй, четвертый, шестой, седьмой), подпунктом 11 пункта 24 ( абзацы первый - четвертый, шестой - восьмой) - в отношении организаций, реализующих образовательные программы дошкольного образования, осуществляющих присмотр и уход за детьми, в том числе размещенным в жилых и нежилых помещениях жилищного фонда и нежилых зданий;
подпунктом 1 пункта 25 (абзац первый и второй), подпунктом 2 пункта 25, подпунктом 4 пункта 25, подпунктом 6 пункта 25, подпунктом 7 пункта 25, подпунктом 10 пункта 25 - в отношении детских центров, центров развития детей и иных хозяйствующих субъектов, реализующих образовательные программы дошкольного образования и (или) осуществляющих присмотр и уход за детьми, размещенным в нежилых помещениях;
подпунктом 1 пункта 26 (абзацы первый - третий, пятый), подпунктом 3 пункта 26 - в отношении детских игровых комнат, размещаемым в торгово-развлекательных и культурно-досуговых центрах, павильонах, аэропортах, железнодорожных вокзалах и иных объектах нежилого назначения;
подпунктом 1 пункта 27 (абзац первый), подпунктом 2 пункта 27, подпунктом 3 пункта 27, подпунктом 4 пункта 27, подпунктом 5 пункта 27, подпунктами 8 - 13 пункта 27, подпунктом 14 пункта 27 (абзацы первый - шестой, семнадцатый) - в отношении организаций, реализующих образовательные программы начального общего, основного общего и среднего общего образования;
подпунктом 1 пункта 29, подпунктом 3 пункта 29 (абзацы первый - четвертый) - в отношении организаций дополнительного образования и физкультурно-спортивных организаций;
подпунктом 2 пункта 30, подпунктом 3 пункта 30, подпунктом 4 пункта 30, подпунктом 5 пункта 30 - в отношении организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;
пунктом 31 - в отношении организаций социального обслуживания семьи и детей;
подпунктом 1 пункта 31, подпунктом 2 пункта 31, подпунктом 3 пункта 31 (абзацы первый, второй, четвертый, шестой - восьмой), подпунктом 4 пункта 31 - в отношении профессиональных образовательных организаций;
пунктом 33 - в отношении образовательных организаций высшего образования;
подпунктом 3 пункта 34 (абзац первый), подпунктом 4 пункта 34, подпунктом 5 пункта 34, подпунктом 6 пункта 34 - в отношении загородных стационарных детских оздоровительных лагерей с круглосуточным пребыванием;
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
подпунктом 2 пункта 35 - в отношении организаций отдыха детей и их оздоровления с дневным пребыванием;
подпунктом 3 пункта 36, подпунктом 4 пункта 36 (абзац первый), подпунктом 6 пункта 36 (абзац первый), подпунктами 11 - 13 пункта 36 - в отношении палаточных лагерей;
подпунктом 3 пункта 37 - в отношении организаций труда и отдыха (полевой практики);
пунктом 38 - в отношении хозяйствующих субъектов, предоставляющих услуги временного размещению организованных групп детей в общежитиях, гостиницах, загородных отелях, туристических базах, базах отдыха.
Объекты, введенные в эксплуатацию до вступления в силу Правил, а также объекты на стадии строительства, реконструкции и ввода их в эксплуатацию, в случае если указанные процессы начались до вступления в силу Правил, эксплуатируются в соответствии с утвержденной проектной документацией, по которой они были построены, при условии обеспечения доступности услуг, оказываемых хозяйствующим субъектом инвалидам и лицам с ограниченными возможностями здоровья.
4. Функционирование хозяйствующих субъектов, осуществляющих образовательную деятельность, подлежащую лицензированию, а также деятельность по организации отдыха детей и их оздоровления, осуществляется при наличии заключения, подтверждающего их соответствие санитарному законодательству, в том числе Правилам, выданного органом, уполномоченным осуществлять федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор и федеральный государственный надзор в области защиты прав потребителей *.
5. Работники хозяйствующих субъектов должны соответствовать требованиям, касающимся прохождения ими предварительных (при поступлении на работу) и периодических медицинских осмотров <1> <2>, профессиональной гигиенической подготовки и аттестации (при приеме на работу и далее с периодичностью не реже 1 раза в 2 года, работники комплекса помещений для приготовления и раздачи пищи - ежегодно) вакцинации <3> и иметь личную медицинскую книжку <4> с результатами медицинских обследований и лабораторных исследований, сведениями о прививках, перенесенных инфекционных заболеваниях, о прохождении профессиональной гигиенической подготовки и аттестации с допуском к работе.
--------------------------------
<1> Пункт 2 статьи 40 Федерального закона от 30.03.1999 N 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (далее - Федеральный закон N 52-ФЗ).
<2> Приказ Минтруда России и Минздрава России от 31.12.2020 N 988н/1420н "Об утверждении перечня вредных и (или) опасных производственных факторов и работ, при выполнении которых проводятся обязательные предварительные медицинские осмотры при поступлении на работу и периодические медицинские осмотры" (зарегистрирован Минюстом России 29.01.2021, регистрационный N 62278). В соответствии с пунктом 3 приказа Минтруда России и Минздрава России от 31.12.2020 N 988н/1420н данный акт действует до 01.04.2027.
<3> Приказ Минздрава России от 06.12.2021 N 1122н "Об утверждении национального календаря профилактических прививок, календаря профилактических прививок по
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
эпидемическим показаниям и порядка проведения профилактических прививок" (зарегистрирован Минюстом России 20.12.2021, регистрационный N 66435) с изменениями, внесенными приказом Минздрава России от 12.12.2023 N 677н (зарегистрирован Минюстом России 30.01.2024, регистрационный N 77040). В соответствии с пунктом 3 приказа Минздрава России от 06.12.2021 N 1122н данный акт действует до 01.09.2030.
<4> Статья 34 Федерального закона N 52-ФЗ.
6. Эксплуатация земельного участка, используемого хозяйствующим субъектом на праве собственности или ином законном основании (далее - собственная территория), а также объектов иными юридическими и физическими лицами допускается в соответствии с заявленным хозяйствующим субъектом видом деятельности при условии соблюдения Правил.
7. Проведение всех видов ремонтных работ в присутствии детей не допускается.
8. На объектах должен осуществляться производственный контроль за соблюдением санитарных правил и гигиенических нормативов.
9. При нахождении детей и молодежи на объектах более 4 часов обеспечивается возможность организации горячего питания.
10. Питание детей и молодежи может осуществляться с привлечением сторонних организаций, юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность по производству готовых блюд, кулинарных изделий и деятельность по их реализации.
11. В случаях возникновения групповых инфекционных и неинфекционных заболеваний,
аварийных ситуаций в работе систем электроснабжения, теплоснабжения, водоснабжения,
водоотведения, технологического и холодильного оборудования, которые создают угрозу
возникновения и распространения инфекционных заболеваний и отравлений, хозяйствующий
субъект в течение двух часов с момента выявления информирует территориальные органы
федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный
санитарно-эпидемиологический
надзор,
и
обеспечивает
проведение
санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий.
12. Количественные значения факторов, характеризующих условия воспитания, обучения и оздоровления детей и молодежи, должны соответствовать гигиеническим нормативам.
II. Общие требования
13. При размещении объектов хозяйствующим субъектом должны соблюдаться следующие требования:
1) расстояние от организаций, реализующих программы дошкольного, начального общего, основного общего и среднего общего образования до жилых зданий должно быть не более 500 м, в условиях стесненной городской застройки и труднодоступной местности - 800 м, для сельских поселений - до 1 км.
Расстояние от организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, организаций социального обслуживания с предоставлением проживания до
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
общеобразовательных и дошкольных организаций должно быть до 1 км.
При расстояниях, свыше указанных для обучающихся общеобразовательных организаций и воспитанников дошкольных организаций, расположенных в сельской местности, воспитанников организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, организаций социального обслуживания с предоставлением проживания организуется транспортное обслуживание (до организации и обратно). Расстояние транспортного обслуживания не должно превышать 30 км в одну сторону.
Транспортное обслуживание обучающихся осуществляется транспортом, предназначенным для перевозки детей. Подвоз маломобильных обучающихся осуществляется специально оборудованным транспортным средством для перевозки указанных лиц.
Пешеходный подход обучающихся от жилых зданий к месту сбора на остановке должен быть не более 500 м. Для сельских районов допускается увеличение радиуса пешеходной доступности до остановки до 1 км;
2) в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях обеспечиваются ветрозащита, а также снегозащита собственной территории.
14. На территории хозяйствующего субъекта должны соблюдаться следующие требования:
1) собственная территория оборудуется наружным электрическим освещением, по периметру ограждается забором и зелеными насаждениями.
Собственная территория должна быть озеленена из расчета не менее 50% площади территории, свободной от застройки и физкультурно-спортивных площадок, в том числе и по периметру этой территории.
Допускается сокращение озеленения деревьями и кустарниками собственной территории в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях с учетом климатических условий в этих районах. В городах в условиях стесненной городской застройки допускается снижение озеленения не более чем на 25% площади собственной территории, свободной от застройки.
На собственной территории не должно быть плодоносящих ядовитыми плодами деревьев и кустарников;
2) спортивные и игровые площадки должны иметь полимерное или натуральное покрытие. Полимерные покрытия должны иметь документы об оценке (подтверждения) соответствия.
Спортивные занятия и мероприятия на сырых площадках и (или) на площадках, имеющих дефекты, не проводятся.
Беговые дорожки и спортивные площадки должны быть спланированы с учетом необходимости отвода поверхностных вод за пределы их границ.
Для проведения занятий по физической культуре, спортивных соревнований допускается использование спортивных сооружений и площадок, расположенных за пределами собственной территории и оборудованных в соответствии с требованиями санитарного законодательства;
3) на собственной территории должна быть оборудована площадка, расположенная в
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
непосредственной близости от въезда на эту территорию, с водонепроницаемым твердым покрытием для сбора отходов. Размеры площадки должны превышать площадь основания контейнеров на 1 м во все стороны.
На площадке устанавливаются контейнеры (мусоросборники) с закрывающимися крышками.
Допускается использование иных специальных закрытых конструкций для сбора отходов, в том числе с размещением их на смежных с собственной территорией контейнерных площадках жилой застройки;
4) покрытие проездов, подходов и дорожек на собственной территории не должно иметь дефектов;
5) расположение на собственной территории построек и сооружений, функционально не связанных с деятельностью хозяйствующего субъекта, не допускается;
6) на собственной территории должно быть обеспечено отсутствие грызунов и насекомых, в том числе клещей, способами, предусмотренными соответствующими санитарными правилами.
15. В отношении объектов хозяйствующими субъектами при следующие требования:
(зданиям, строениям, сооружениям), используемых осуществлении деятельности, должны соблюдаться
1) планировка зданий, строений, сооружений должна обеспечивать соблюдение гигиенических нормативов и обеспечивать доступность услуг, оказываемых для инвалидов и лицам с ограниченными возможностями здоровья.
При наличии нескольких зданий, функционально связанных между собой, находящихся на одной собственной территории, должны предусматриваться отапливаемые переходы из одного здания в другое для исключения перемещения детей (молодежи) по улице, за исключением загородных стационарных детских оздоровительных лагерей с круглосуточным пребыванием. Неотапливаемые переходы допускаются: при следующих климатических условиях:
среднемесячной температуре воздуха в январе от -5 °C до +2 °C, средней скорости ветра за три зимних месяца 5 и более м/с, среднемесячной температуре воздуха в июле от +21 °C до +25 °C, среднемесячной относительной влажности воздуха в июле - более 75%;
среднемесячной температуре воздуха в январе от -15 °C до +6 °C, среднемесячной температуре воздуха в июле от +22 °C и выше, среднемесячной относительной влажности воздуха в июле - более 50%.
Организации, реализующие программы начального общего, основного общего и среднего общего образования размещаются на собственной территории в отдельно стоящих зданиях.
Организации, реализующие программы начального общего, основного общего и среднего общего образования, не допускается размещать в помещениях жилищного фонда, а также в функционирующих зданиях общественного и административного назначения.
Встроенные в жилые здания, встроенно-пристроенные к жилым зданиям и (или) к зданиям общественного и административного назначения хозяйствующие субъекты должны иметь
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
самостоятельные вход и выход, а также прилегающую к ним территорию, если иное не определено Правилами.
В подвальных этажах не допускается размещение помещений для детей и молодежи, помещений, в которых оказывается медицинская помощь, за исключением гардеробов, туалетов для персонала, тира, помещений для хранения книг (далее - книгохранилища), умывальных и душевых помещений (далее - умывальные, душевые соответственно), для стирки и сушки белья, гладильных, хозяйственных иных подсобных помещений.
В помещениях цокольного этажа не допускается размещение помещений для детей и молодежи, за исключением гардеробов, туалетов, тира, книгохранилищ, умывальных, душевых, туалетов, помещений для стирки и сушки белья, гладильных, хозяйственных и иных подсобных помещений, обеденных и тренажерных залов для молодежи.
Подвальные помещения должны быть сухими, не содержащими следы загрязнений, плесени и грибка, не допускается наличие в них мусора.
Учебные помещения для занятий детей дошкольного и младшего школьного возраста в объектах хозяйствующих субъектов, реализующих образовательные программы дошкольного образования и начального общего, основного общего и среднего общего образования, размещаются не выше третьего этажа здания, если иное не определено Правилами.
Минимальное количество помещений, необходимых для функционирования хозяйствующего субъекта (далее - минимальный набор помещений) с круглосуточным пребыванием, включает: жилые помещения, помещения для организации питания, помещения для оказания медицинской помощи, помещения для реализации образовательных программ (учебные классы (комнаты самоподготовки) и (или) по присмотру и уходу за детьми (игровые комнаты), или комнаты для осуществления присмотра и ухода (игровые комнаты и (или) гостиные), душевые, умывальные, туалеты для проживающих, помещения для стирки, сушки и глажки белья, комнаты для хранения постельного белья, комнаты и туалеты для персонала.
Для объектов с дневным пребыванием минимальный набор помещений включает: помещения, обеспечивающие реализацию основного вида деятельности, помещения для организации питания (в случае пребывания детей (молодежи) в данных объектах более 4 часов), санитарные узлы, помещения для оказания медицинской помощи (в случаях, установленных законодательством Российской Федерации <5>);
--------------------------------
<5> Часть 3 статьи 41 Федерального закона от 29.12.2012 N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон N 273-ФЗ).
2) допускается предусматривать трансформируемые пространства для многофункционального назначения (трансформируемые) (актовый зал, обеденный зал, рекреации, библиотека, спортивный зал, учебные классы, аудитории) в соответствии с задачами образовательного процесса, при условии их оборудования согласно Правилам. Для обеспечения передвижения инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья по собственной территории и объектам хозяйствующим субъектом должны проводиться мероприятия по созданию доступной среды для инвалидов;
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
3) помещения и оборудование, используемые для приготовления пищи, их размещение и размер должны обеспечивать последовательность (поточность) технологических процессов, исключающих встречные потоки сырья, полуфабрикатов и готовой продукции, использованной и чистой посуды, а также встречного движения посетителей и персонала. Не допускается использование пищевого сырья в столовых, работающих на полуфабрикатах.
Производство готовых блюд осуществляется в соответствии с рецептурой и технологией приготовления блюд, отраженной в технологических картах, при условии соблюдения санитарно-эпидемиологических требований и гигиенических нормативов.
16. В объектах должны соблюдаться следующие требования:
1) входы в здания оборудуются тамбурами или воздушно-тепловыми завесами, если иное не определено главой III Правил;
2) количество обучающихся, воспитанников и отдыхающих не должно превышать установленное подпунктом 1 пункта 24, подпунктом 14 пункта 27 Правил и гигиенические нормативы;
3) обучающиеся, воспитанники и отдыхающие обеспечиваются мебелью в соответствии с их ростом и возрастом. Функциональные размеры мебели должны соответствовать обязательным требованиям, установленным техническим регламентом <6>.
--------------------------------
<6> ТР ТС 025/2012 "О безопасности мебельной продукции", принятый решением Совета Евразийской экономической комиссии от 15.06.2012 N 32 (далее - ТР ТС 025/2012). Является обязательным для Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 статьи 99, пунктом 2 статьи 101 Договора о Евразийском экономическом союзе от 29.05.2014, ратифицированного Федеральным законом от 03.10.2014 N 279-ФЗ "О ратификации Договора о Евразийском экономическом союзе" (Договор вступил в силу для Российской Федерации 01.01.2015).
Мебель для учебных заведений (парты, столы и стулья) обеспечивается цветовой маркировкой в соответствии с ростовой группой (кроме палаточных лагерей и организаций, осуществляющих образовательную деятельность по образовательным программам высшего образования). Цветовая маркировка наносится на боковую наружную поверхность стола и стула.
Парты (столы) расставляются в следующем порядке: меньшие по размеру - ближе к доске, большие по размеру - дальше от доски. Конторки размещают на последних от доски рядах.
При организации образовательной деятельности без использования учебной доски мебель для учебных заведений может быть расставлена в ином порядке.
Детей рассаживают с учетом роста, наличия заболеваний органов дыхания, слуха и зрения.
При расположении парт (столов), используемых при организации обучения и воспитания обучающихся с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов, следует учитывать особенности физического развития обучающихся.
В зависимости от назначения помещений используются различные виды мебели, при этом
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
допускается использование многофункциональной (трансформируемой) мебели.
В учебных помещениях табуретки и скамейки вместо стульев использоваться не должны. Вновь приобретаемая мебель должна иметь документы об оценке (подтверждения) соответствия требованиям ТР ТС 025/2012.
Покрытие столов и стульев должно не иметь дефектов и повреждений и быть выполненным из материалов, устойчивых к воздействию влаги, моющих и дезинфицирующих средств.
Мебель для лиц с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов должна быть приспособлена к особенностям их психофизического развития, индивидуальным возможностям и состоянию здоровья.
4) помещения, предназначенные для организации учебного процесса, оборудуются классными досками.
При оборудовании учебных помещений интерактивной доской (интерактивной панелью) нужно учитывать ее размер и размещение, которые должны обеспечивать обучающимся доступ ко всей поверхности. Диагональ интерактивной доски должна составлять не менее 165,1 см. На интерактивной доске не должно быть зон, недоступных для работы.
Интерактивная доска должна быть расположена по центру фронтальной стены классного помещения.
Активная поверхность интерактивной доски должна быть матовой. Размещение проектора интерактивной доски должно исключать для пользователей возможность возникновения слепящего эффекта.
Учебные доски, для работы с которыми используется мел, должны иметь темное антибликовое покрытие и должны быть оборудованными дополнительными источниками искусственного освещения, направленного непосредственно на рабочее поле.
При использовании маркерной доски цвет маркера должен быть контрастного цвета по отношению к цвету доски;
5) интерактивные доски, сенсорные экраны, информационные панели и иные средства отображения информации, а также компьютеры, ноутбуки, планшеты, моноблоки, иные электронные средства обучения (далее - ЭСО) используются в соответствии с инструкцией по эксплуатации и (или) техническим паспортом. ЭСО должны иметь документы об оценке (подтверждении) соответствия.
Использование ЭСО должно осуществляться при условии их соответствия Единым санитарно-эпидемиологическим и гигиеническим требованиям к продукции (товарам), подлежащей санитарно-эпидемиологическому надзору (контролю). <7>
--------------------------------
<7> Утверждены решением Комиссии Таможенного союза от 28.05.2010 N 299 "О применении санитарных мер в таможенном союзе". Является обязательным для Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 статьи 99, пунктом 2 статьи 101 Договора о Евразийском экономическом союзе от 29.05.2014, ратифицированного Федеральным законом от 03.10.2014 N
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
279-ФЗ "О ратификации Договора о Евразийском экономическом союзе" (Договор вступил в силу для Российской Федерации 01.01.2015).
Минимальная диагональ ЭСО должна составлять для монитора персонального компьютера и ноутбука - не менее 39,6 см, планшета - 26,6 см. Использование мониторов на основе электронно-лучевых трубок в образовательных организациях не допускается;
6) при организации питания хозяйствующими субъектами должны соблюдаться следующие требования:
а) в составе комплекса помещений для приготовления и раздачи пищи, работающих на сырье, должны быть предусмотрены следующие помещения: загрузочный цех, горячий цех, холодный цех, мясо-рыбный цех, цех первичной обработки овощей, цех вторичной обработки овощей, моечная для кухонной посуды, моечная для столовой посуды, кладовые и складские помещения с холодильным оборудованием.
В составе комплекса помещений для приготовления и раздачи пищи, работающих на полуфабрикатах, должны быть предусмотрены следующие помещения: загрузочный цех, помещения, предназначенные для доготовки полуфабрикатов, горячий цех, холодный цех, моечная для кухонной посуды, моечная для столовой посуды, кладовые и складские помещения с холодильным оборудованием.
В составе комплекса помещений буфетов-раздаточных должны быть: помещение для приема и раздачи готовых блюд и кулинарных изделий, помещение для мытья кухонной и столовой посуды, помещение (место) для хранения контейнеров (термосов, тары);
б) помещения для приготовления и приема пищи, хранения пищевой продукции оборудуются технологическим, холодильным и моечным оборудованием, инвентарем в соответствии с гигиеническими нормативами, а также в целях соблюдения технологии приготовления блюд, режима обработки, условий хранения пищевой продукции.
Оборудование, инвентарь, посуда и тара должны быть выполнены из материалов, предназначенных для контакта с пищевыми продуктами, а также предусматривающих возможность их мытья и обеззараживания. Допускается использование одноразовой столовой посуды и приборов.
Посуда для приготовления блюд должна быть выполнена из нержавеющей стали. Инвентарь, используемый для раздачи и порционирования блюд, должен иметь мерную метку объема в литрах и (или) миллилитрах.
Не допускается использование деформированной, с дефектами и механическими повреждениями кухонной и столовой посуды, инвентаря; столовых приборов (вилки, ложки) из алюминия.
Хранение стерильных бутылочек, сосок и пустышек должно быть организовано в специальной промаркированной посуде с крышкой.
Складские помещения для хранения пищевых продуктов оборудуют приборами для измерения относительной влажности и температуры воздуха, холодильное оборудование контрольными термометрами.
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
Технологическое и холодильное оборудование должно быть исправным и способным поддерживать температурный режим.
Производственные столы, предназначенные для обработки пищевых продуктов, должны быть цельнометаллическими, устойчивыми к действию моющих и дезинфекционных средств, выполнены из материалов для контакта с пищевыми продуктами. Покрытие стола для работы с тестом (столешница) должно быть выполнено из дерева твердых лиственных пород. В дошкольных группах, размещенных в жилых и нежилых помещениях жилищного фонда, для работы с тестом допускается использование съемной доски, выполненной из дерева твердых лиственных пород.
При замене оборудования в помещениях для приготовления холодных закусок необходимо обеспечить установку столов с охлаждаемой поверхностью.
Кухонная посуда, столы, инвентарь, оборудование маркируются в зависимости от назначения и должны использоваться в соответствии с маркировкой.
Для обеззараживания воздуха в холодном цехе используется бактерицидная установка для обеззараживания воздуха.
При отсутствии холодного цеха приборы для обеззараживания воздуха устанавливают на участке (в зоне) приготовления холодных блюд, в мясорыбном, овощном цехах и в помещении для обработки яиц.
Количество технологического, холодильного и моечного оборудования, инвентаря, кухонной и столовой посуды должно обеспечивать поточность технологического процесса, а объем единовременно приготавливаемых блюд должен соответствовать количеству непосредственно принимающих пищу лиц;
в) обеденные залы оборудуются столовой мебелью (столами, стульями, табуретами, скамьями), имеющей без дефектов и повреждений покрытие, позволяющее проводить обработку с применением моющих и дезинфицирующих средств;
7) спальные комнаты для проживания обеспечиваются кроватями, тумбочками и стульями (табуреты) по количеству проживающих, столом, шкафом (шкафами) для раздельного хранения одежды и обуви. Количество столов и шкафов должно предусматривать возможность использования их всеми проживающими и возможность раздельного хранения вещей;
8) кровати должны иметь твердое ложе. Допускается оборудование спален раскладными кроватями с жестким ложем или трансформируемыми кроватями, не превышающими трех уровней и имеющими самостоятельный заход на них.
Использование диванов и кресел для сна не допускается, кроме общежитий организаций, осуществляющих образовательную деятельность по образовательным программам среднего профессионального, высшего образования.
Каждое спальное место обеспечивается комплектом постельных принадлежностей (матрацем с наматрасником, подушкой, одеялом), постельным бельем (наволочкой, простыней, пододеяльником) и полотенцами (для лица и для ног, а также банным). Допускается
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
использование одноразовых полотенец для лица, рук и ног.
Количество комплектов постельного белья, наматрасников и полотенец (для лица и для ног, а также банного) должно быть не менее 2 комплектов на одного человека.
Для организаций, осуществляющих образовательную деятельность по образовательным программам среднего профессионального, высшего образования, допускается использование личных постельных принадлежностей и спальных мест;
9) мебель должна иметь покрытие, допускающее проведение влажной уборки с применением моющих и дезинфекционных средств.
Используемое спортивное оборудование должно быть выполнено из материалов, допускающих их влажную обработку моющими и дезинфекционными средствами;
10) при установке в помещениях телевизионной аппаратуры расстояние от ближайшего места просмотра до экрана должно быть не менее 2 метров;
11) на каждом этаже объекта размещаются туалеты для детей и молодежи. На каждом этаже объектов организаций, реализующих образовательные программы дошкольного образования, начального общего, основного общего и среднего общего образования, организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, хозяйствующих субъектов социального обслуживания семьи и детей с круглосуточным пребыванием, загородных стационарных детских оздоровительных лагерей с круглосуточным пребыванием оборудуются туалетные комнаты для детей (молодежи) разного пола. Площадь туалетов для детей до 3 лет должна составлять не менее 12 м2, от 3 до 7 лет - 16 м2; для детей старше 7 лет - не менее 0,1 м2 на ребенка.
Туалетные комнаты оборудуются умывальниками и туалетными кабинами с дверями. Во вновь строящихся хозяйствующих субъектах в туалетах для мальчиков дополнительно устанавливаются писсуары, оборудованные перегородками.
Туалетные кабины оснащаются мусорными ведрами, держателями для туалетной бумаги, сиденьями на унитазы. Умывальные раковины обеспечиваются мылом, электро- или бумажными полотенцами, ведрами для сбора мусора.
Санитарно-техническое оборудование должно гигиеническим нормативам, быть исправным и без дефектов.
На этаже проживания (обучения, пребывания) инвалидов туалетная и душевая комнаты должны быть оборудованы с учетом обеспечения условий доступности для инвалидов;
12) для приготовления дезинфекционных растворов, обработки и хранения уборочного инвентаря, моющих и дезинфекционных средств выделяется помещение либо оборудуется место, исключающее доступ к нему детей. Помещение оборудуют поддоном с холодной и горячей водой, подающейся через смеситель, а также системой водоотведения.
Инструкции по приготовлению дезинфицирующих растворов должны размещаться в месте их приготовления;
13) окна помещений оборудуются в зависимости от климатической зоны регулируемыми
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
солнцезащитными устройствами (подъемно-поворотные жалюзи, тканевые шторы) с длиной не ниже уровня подоконника, а окна, открываемые в весенний, летний и осенний периоды, москитными сетками;
14) в общежитиях (интернатах), кроме общежитий квартирного (гостиничного) типа, должны быть предусмотрены жилые комнаты и помещения общего пользования, в том числе:
на каждом этаже туалеты, умывальные, душевые, комнаты гигиены для девушек, помещения для стирки белья, гладильные, комнаты для сушки белья, кухни (за исключением специальных учебно-исправительных учреждений), помещения для обработки и хранения уборочного инвентаря;
кладовые для хранения хозяйственного инвентаря, бельевые (комнаты для раздельного хранения чистого и грязного белья), помещения для сушки одежды и обуви, помещения (камеры) для хранения личных вещей и иные подсобные помещения;
комнаты для самостоятельных занятий, комнаты отдыха и досуга, игровые комнаты для детей семейных пар, проживающих в общежитии;
в общежитиях и интернатах для обучающихся в возрасте до 18 лет: комната воспитателя, помещения для оказания медицинской помощи (в случаях, установленных законодательством Российской Федерации <8>) и изолятор (для временной изоляции заболевшего до его госпитализации в медицинскую организацию или до приезда родителей или законных представителей).
--------------------------------
<8> Часть 3 статьи 41 Федерального закона N 273-ФЗ.
В помещениях (местах) для стирки белья допускается использование автоматических стиральных машин. Помещения (места) для стирки белья оборудуются раковиной, оснащенной смесителем с горячей и холодной водой, столами (стеллажами или лавками), тазами для ручной стирки, системой водоотведения, сливными трапами.
Помещения (места) для стирки белья и гладильные оборудуются отдельно.
Душевые комнаты оборудуются местом для раздевания, держателем полотенца, держателем мыла, смесителем с душевой насадкой, трапом для слива воды или душевым поддоном. При наличии нескольких душевых смесителей и поддонов каждый должен быть отделен перегородкой.
Общежития и интернаты квартирного (гостиничного) типа должны соответствовать санитарно-эпидемиологическим требованиям, предъявляемым к условиям проживания в жилых зданиях.
17. При отделке объектов должны соблюдаться следующие требования:
1) применяемые строительные и отделочные материалы используют при наличии документов об оценке (подтверждении) соответствия, быть устойчивыми к уборке влажным способом с применением моющих и дезинфицирующих средств, подтверждающие их
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
безопасность, устойчивыми к уборке влажным способом с применением моющих и дезинфицирующих средств;
2) полы не должны иметь дефектов и повреждений и должны быть выполненными из материалов, допускающих влажную обработку и дезинфекцию;
3) стены и потолки помещений не должны иметь дефектов и повреждений, следов протеканий и признаков поражений грибком, должны иметь отделку, допускающую влажную обработку с применением моющих и дезинфицирующих средств.
В помещениях с повышенной влажностью воздуха потолки должны быть влагостойкими.
18. При обеспечении водоснабжения и водоотведения хозяйствующими субъектами должны соблюдаться следующие требования:
1) здания хозяйствующих субъектов оборудуются системами холодного и горячего водоснабжения, водоотведения в соответствии с требованиями к общественным зданиям и сооружениям в части хозяйственно-питьевого водоснабжения и водоотведения согласно законодательству о техническом регулировании в сфере безопасности зданий и сооружений. Сливные трапы оборудуются в производственных, складских, хозяйственных, подсобных и административно-бытовых помещениях столовой (далее - пищеблока), в помещениях для стирки белья, душевых, туалетах, за исключением помещений, размещенных в жилых помещениях жилищного фонда и в дошкольных группах, размещенных в нежилых помещениях. Полы, оборудованные сливными трапами, должны быть оборудованы уклонами к отверстиям трапов.
При отсутствии централизованной системы водоснабжения и водоотведения хозяйствующие субъекты оборудуются нецентрализованными (автономными) системами холодного и горячего водоснабжения, водоотведения, со спуском сточных вод в локальные очистные сооружения.
При отсутствии горячего централизованного водоснабжения в помещениях хозяйствующего субъекта устанавливаются водонагревающие устройства;
2) вода, используемая в хозяйственно-питьевых и бытовых целях, должна соответствовать санитарно-эпидемиологическим требованиям к питьевой воде;
3) горячая и холодная вода должна подаваться через смесители;
4) не допускается использование воды из системы отопления для технологических, а также хозяйственно-бытовых целей;
5) холодной и горячей водой обеспечиваются производственные помещения пищеблока, помещения, в которых оказывается медицинская помощь, туалеты, душевые, умывальные, комнаты гигиены для девушек, умывальные перед обеденным залом, помещения для стирки белья, помещения для приготовления дезинфицирующих растворов;
6) питьевой режим организуется посредством стационарных питьевых фонтанчиков и (или) выдачи детям воды, расфасованной в емкости (бутилированной) промышленного производства, в том числе через установки с дозированным розливом воды, или организуется посредством выдачи кипяченой питьевой воды. Вода, расфасованная в емкости и поставляемая в
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
хозяйствующие субъекты, должна иметь документы об оценке (подтверждения) соответствия.
При использовании установок с дозированным розливом питьевой воды, расфасованной в емкости, проводится замена емкости по мере необходимости, но не реже, чем это предусмотрено сроком годности воды, установленным производителем.
При использовании бутилированной воды хозяйствующий субъект должен быть обеспечен запасом чистой посуды (стеклянной, фаянсовой либо одноразовой), а также контейнерами для сбора использованной посуды одноразового применения.
19. Микроклимат, отопление и вентиляция в объектах должны соответствовать следующим требованиям:
1) здания оборудуются системами отопления и вентиляции в соответствии с требованиями, предъявляемыми к отоплению, вентиляции и кондиционированию воздуха в общественных зданиях и сооружениях согласно законодательству Российской Федерации о техническом регулировании в сфере безопасности зданий и сооружений.
В помещениях обеспечиваются параметры микроклимата, воздухообмена, определенные требованиями гигиенических нормативов.
В воздухе не допускается превышение предельно допустимых концентраций загрязняющих веществ, определенных требованиями гигиенических нормативов.
Не допускается использование переносных отопительных приборов с инфракрасным излучением;
2) конструкция окон должна обеспечивать возможность проведения проветривания помещений в любое время года (за исключением детских игровых комнат, размещаемых в торгово-развлекательных и культурно-досуговых центрах, павильонах, аэропортах, железнодорожных вокзалах и иных объектах нежилого назначения).
Проветривание в присутствии детей не проводится;
3) контроль температуры воздуха во всех помещениях, предназначенных для пребывания детей и молодежи, осуществляется хозяйствующим субъектом с помощью термометров;
4) помещения, где установлено оборудование, являющееся источником выделения пыли, химических веществ, избытков тепла и влаги, дополнительно обеспечиваются местной системой вытяжной вентиляции.
Каждая группа помещений (производственные, складские, санитарно-бытовые) оборудуется раздельными системами приточно-вытяжной вентиляции с механическим и (или) естественным побуждением.
Обследование технического состояния системы вентиляции (ревизия, очистка и контроль эффективности) проводится перед вводом здания в эксплуатацию, затем через 2 года после ввода в эксплуатацию, в дальнейшем не реже 1 раза в 10 лет. При обследовании технического состояния вентиляции должны осуществляться инструментальные измерения объемов вытяжки воздуха;
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
5) ограждающие устройства отопительных приборов должны быть выполнены из материалов, безвредных для здоровья детей.
Ограждения из древесно-стружечных плит к использованию не допускаются.
20. Естественное и искусственное освещение в объектах должны соответствовать следующим требованиям:
1) уровни естественного и искусственного освещения в помещениях хозяйствующих субъектов должны соответствовать гигиеническим нормативам;
2) в игровых, спальнях групповых ячеек, в учебных кабинетах и жилых помещениях обеспечивается наличие естественного бокового, верхнего или двустороннего освещения. При глубине учебных помещений (аудиторий, классов) более 6 м оборудуется правосторонний подсвет со стороны стены, противоположной светонесущей, высота которого должна быть не менее 2,2 м от пола.
Допускается эксплуатация без естественного освещения следующих помещений:
помещений для спортивных снарядов (далее - снарядные);
умывальных, душевых, туалетов при гимнастическом (или спортивном) зале;
душевых и туалетов для персонала;
кладовых и складских помещений, радиоузлов;
кино-, фотолабораторий;
кинозалов;
книгохранилищ;
бойлерных, насосных водопровода и канализации;
камер вентиляционных;
камер кондиционирования воздуха;
узлов управления и других помещений для установки и управления инженерным и технологическим оборудованием зданий;
помещений для хранения и обработки уборочного инвентаря, помещений для хранения и разведения дезинфекционных средств.
При использовании ЭСО с демонстрацией обучающих фильмов, программ или иной информации должны быть выполнены мероприятия, предотвращающие неравномерность освещения и появление бликов на экране;
3) остекление окон выполняется из цельного стекла. Не допускается наличие трещин и иное
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
нарушение целостности стекла. Чистка оконных стекол проводится по мере их загрязнения;
4) конструкция регулируемых солнцезащитных устройств на окнах в исходном положении не должна уменьшать светоактивную площадь оконного проема.
Зашторивание окон в спальных помещениях проводится во время дневного и ночного сна, в остальное время шторы должны быть раздвинуты в целях обеспечения естественного освещения помещения;
5) система общего освещения обеспечивается потолочными светильниками с разрядными, люминесцентными или светодиодными лампами со спектрами светоизлучения: белый, тепло-белый, естественно-белый.
Не допускается в одном помещении использовать разные типы ламп, а также лампы с разным светооизлучением.
Уровни искусственной освещенности для детей дошкольного возраста в групповых (игровых) - не менее 400 люкс, в учебных помещениях для детей старше 7 лет - не менее 300 люкс, в учебных кабинетах черчения и рисования, изостудиях, мастерских живописи, рисунка и скульптуры - 300 люкс, в мастерских трудового обучения - 400 люкс;
6) осветительные приборы должны иметь светорассеивающую конструкцию: в помещениях, предназначенных для занятий физкультурой и спортом - защитную, в помещениях пищеблока, душевых и в прачечной - пылевлагонепроницаемую;
7) в спальных корпусах дополнительно предусматривается дежурное (ночное) освещение в рекреациях (коридорах);
8) для равномерного освещения помещений используются отделочные материалы, создающие матовую поверхность светлых оттенков с коэффициентом отражения от панелей стен не менее 0,55, потолка, верхней части стен и оконных откосов - не менее 0,7, мебели - не менее 0,45.
При использовании декоративных элементов с яркой цветовой палитрой их площадь не должна превышать 25% от общей площади поверхности стен помещения;
9) все источники искусственного освещения должны содержаться в исправном состоянии и не должны содержать следы загрязнений;
10) неисправные и перегоревшие люминесцентные лампы хранятся в отдельном помещении (месте) и направляют на утилизацию в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
21. При организации профилактических и противоэпидемических мероприятий хозяйствующими субъектами должны соблюдаться следующие требования:
1) медицинская помощь в хозяйствующих субъектах осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере охраны здоровья;
2) медицинская деятельность в хозяйствующих субъектах осуществляется самостоятельно (при наличии санитарно-эпидемиологического заключения) или медицинской организацией;
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
3) лица с признаками инфекционных заболеваний в объекты не допускаются. При выявлении лиц с признаками инфекционных заболеваний во время их нахождения на объекте хозяйствующим субъектом должны быть приняты меры по ограничению или исключению их контакта с иными лицами посредством размещения в помещения для оказания медицинской помощи или иные помещения, кроме вспомогательных <9>, до приезда законных представителей (родителей или опекунов), до перевода в медицинскую организацию или до приезда скорой помощи;
--------------------------------
<9> Статья 29 Федерального закона N 52-ФЗ.
4) после перенесенного заболевания дети допускаются к посещению при наличии медицинского заключения (медицинской справки);
5) в целях предотвращения возникновения и распространения инфекционных и неинфекционных заболеваний и пищевых отравлений хозяйствующим субъектом проводятся (за исключением организаций дополнительного образования, развивающих центров, игровых комнат, организаций социального обслуживания в части предоставления социальных услуг в полустационарной форме (с кратковременным дневным пребыванием):
контроль за санитарным состоянием и содержанием собственной территории и всех объектов, за соблюдением правил личной гигиены лицами, находящимися в них;
организация профилактических и противоэпидемических мероприятий и контроль за их проведением;
работа по организации и проведению мероприятий по дезинфекции, дезинсекции и дератизации, противоклещевых (акарицидных) обработок и контроль за их проведением;
осмотры детей с целью выявления инфекционных заболеваний (в том числе на педикулез) при поступлении в организацию, а также в случаях, установленных законодательством Российской Федерации в сфере охраны здоровья;
организация профилактических осмотров воспитанников и обучающихся и проведение профилактических прививок;
распределение детей в соответствии с заключением о принадлежности несовершеннолетнего к медицинской группе для занятий физической культурой <10>;
--------------------------------
<10> Пункт 7 Порядка медицинского осмотра лиц, желающих пройти спортивную подготовку, заниматься физической культурой и спортом в организациях, осуществляющих спортивную подготовку, иных организациях для занятий физической культурой и спортом, и (или) выполнить нормативы испытаний (тестов) комплекса ГТО, в том числе инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья (приложение N 3 к Порядку организации оказания медицинской помощи лицам, занимающимся физической культурой и спортом (в том числе при подготовке и проведении физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий), включая
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
порядок медицинского осмотра лиц, желающих пройти спортивную подготовку, заниматься физической культурой и спортом в организациях и (или) выполнить нормативы испытаний (тестов) Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса "Готов к труду и обороне" (ГТО)", утвержденному приказом Минздрава России от 23.10.2020 N 1144н (зарегистрирован Минюстом России 03.12.2020, регистрационный N 61238), с изменениями, внесенными приказами Минздрава России от 22.02.2022 N 106н (зарегистрирован Минюстом России 28.02.2022, регистрационный N 67554) и от 26.09.2023 N 497н (зарегистрирован Минюстом России 29.09.2023, регистрационный N 75373). В соответствии с пунктом 2 приказа Минздрава России от 23.10.2020 N 1144н данный акт действует до 01.01.2027.
документирование и контроль за организацией процесса физического воспитания и проведением мероприятий по физической культуре в зависимости от пола, возраста и состояния здоровья; за состоянием и содержанием мест занятий физической культурой; за пищеблоком и питанием детей;
назначение мероприятий по закаливанию, которые организуются с согласия родителей (законных представителей) и проводятся с учетом состояния здоровья детей (молодежи);
работа по формированию здорового образа жизни и реализация технологий сбережения здоровья;
контроль за соблюдением правил личной гигиены;
контроль за информированием хозяйствующего субъекта и медицинских работников обо всех случаях инфекционных заболеваний в своей семье и обращением за медицинской помощью в случае возникновения заболеваний.
В целях профилактики контагиозных гельминтозов (энтеробиоза и гименолепидоза) в дошкольных образовательных организациях организуются и проводятся меры по предупреждению передачи возбудителя и оздоровлению источников инвазии.
Все выявленные инвазированные регистрируются в журнале для инфекционных заболеваний.
При регистрации случаев заболеваний контагиозными гельминтозами санитарно-противоэпидемические (профилактические) мероприятия проводятся в течение 3 календарных дней после окончания лечения.
При наличии бассейна с целью профилактики паразитарных заболеваний проводится лабораторный контроль качества воды в ванне плавательного бассейна хозяйствующего субъекта с одновременным отбором смывов с объектов внешней среды на паразитологические показатели;
6) в организациях с круглосуточным пребыванием детей обеспечиваются помывочные дни не реже 1 раза в 7 календарных дней. В бане и (или) душевых следует пользоваться индивидуальными принадлежностями: обувью, полотенцем, мылом и иным моющим средством, мочалкой.
Возможность помывки в душе предоставляется ежедневно.
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
В организациях с круглосуточным пребыванием дети должны быть обеспечены индивидуальными средствами гигиены (зубные щетки, расчески, мочалки);
7) хозяйствующим субъектом должны быть созданы условия для мытья рук воспитанников, обучающихся и отдыхающих.
22. В отношении организации образовательного процесса и режима дня должны соблюдаться следующие требования:
1) издательская продукция (книжные и электронные ее варианты), используемые хозяйствующим субъектом, должны соответствовать гигиеническим нормативам;
2) кабинеты информатики и работа с ЭСО должны соответствовать гигиеническим нормативам.
При использовании ЭСО во время занятий и перемен должна проводиться гимнастика для глаз. При использовании книжных учебных изданий гимнастика для глаз должна проводиться во время перемен.
Для профилактики нарушений осанки во время занятий должны проводиться соответствующие физические упражнения (далее - физкультминутки).
При использовании ЭСО с демонстрацией обучающих фильмов, программ или иной информации, предусматривающих ее фиксацию в тетрадях воспитанниками и обучающимися, продолжительность непрерывного использования экрана не должна превышать для детей 5 - 7 лет - 5 - 7 минут, для учащихся 1 - 4-х классов - 10 минут, для 5 - 9-х классов - 15 минут.
Общая продолжительность использования ЭСО на уроке не должна превышать для интерактивной доски - для детей до 10 лет - 20 минут, старше 10 лет - 30 минут; компьютера для детей 1 - 2 классов - 20 минут, 3 - 4 классов - 25 минут, 5 - 9 классов - 30 минут, 10 - 11 классов - 35 минут.
Занятия с использованием ЭСО в возрастных группах до 5 лет не проводятся;
3) расписание занятий составляются с учетом дневной и недельной динамики умственной работоспособности обучающихся и шкалой трудности учебных предметов.
Режим двигательной активности детей в течение дня организуется с учетом возрастных особенностей и состояния здоровья.
При организации образовательной деятельности предусматривается введение в режим дня физкультминуток во время занятий, гимнастики для глаз, обеспечивается контроль за осанкой, в том числе во время письма, рисования и использования ЭСО.
Физкультурные, физкультурно-оздоровительные мероприятия, массовые спортивные мероприятия, туристические походы, спортивные соревнования организуются с учетом возраста, физической подготовленности и состояния здоровья детей. Хозяйствующим субъектом обеспечивается присутствие медицинских работников на спортивных соревнованиях и на занятиях в плавательных бассейнах.
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
Возможность проведения занятий физической культурой и спортом на открытом воздухе, а также подвижных игр, определяется по совокупности показателей метеорологических условий (температуры, относительной влажности и скорости движения воздуха) по климатическим зонам. В дождливые, ветреные и морозные дни занятия физической культурой должны проводиться в зале.
Отношение времени, затраченного на непосредственное выполнение физических упражнений, к общему времени занятия физической культурой должно составлять не менее 70%;
4) не допускается привлекать детей к работам с вредными или опасными условиями труда, при выполнении которых запрещается применение труда лиц моложе 18 лет, а также к уборке туалетов, душевых, умывальных, мытью окон и светильников, уборке снега с крыш, выполнению ремонтно-строительных и отделочных работ, подъему и переносу тяжестей.
23. Содержание собственной территории и помещений хозяйствующего субъекта должно соответствовать следующим требованиям:
1) на собственной территории не допускается скопление мусора. Уборка территории проводится ежедневно или по мере загрязнения. Для очистки собственной территории от снега использование химических реагентов не допускается.
Мусор должен собираться в мусоросборники, мусоросборники следует закрывать крышками. Очистка мусоросборников проводится при заполнении 2/3 их объема.
Не допускается сжигание мусора на собственной территории, в том числе в мусоросборниках.
На территории используемых хозяйствующими субъектами игровых, спортивных, прогулочных площадок, в зонах отдыха должны проводиться мероприятия, направленные на профилактику инфекционных, паразитарных и массовых неинфекционных заболеваний.
При наличии на собственной территории песочниц ежегодно, в весенний период, в песочницах, на игровых площадках, проводится полная смена песка. Песок должен соответствовать гигиеническим нормативам. При обнаружении возбудителей паразитарных и инфекционных болезней проводится внеочередная замена песка.
Песочницы в отсутствие детей во избежание загрязнения песка закрываются крышками, полимерными пленками или иными защитными приспособлениями.
В каждом помещении должна стоять емкость для сбора мусора. Переполнение емкостей для мусора не допускается.
Во встроенных, встроенно-пристроенных к жилым зданиям (или к зданиям административного общественного назначения), пристроенных, приспособленных помещениях обращение с отходами производства и потребления осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере обращения с отходами;
2) все помещения подлежат ежедневной влажной уборке с применением моющих средств.
Влажная уборка в спальнях проводится после ночного и дневного сна, в спортивных залах и
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
групповых помещениях не реже 2 раз в день.
Спортивный инвентарь и маты в спортивном зале ежедневно протираются с использованием мыльно-содового раствора. Ковровые покрытия ежедневно очищаются с использованием пылесоса. Ковровое покрытие не реже одного раза в месяц подвергается влажной обработке. После каждого занятия спортивный, гимнастический, хореографический, музыкальный залы проветриваются в течение не менее 10 минут.
Столы в групповых помещениях промываются горячей водой с моющим средством до и после каждого приема пищи.
Стулья, пеленальные столы, манежи и другое оборудование, а также подкладочные клеенки, клеенчатые нагрудники после использования моются горячей водой с мылом или иным моющим средством; нагрудники из ткани - стираются.
Игрушки моются в специально выделенных, промаркированных емкостях.
Приобретенные игрушки (за исключением мягконабивных) перед использованием детьми моются проточной водой с мылом или иным моющим средством, безвредным для здоровья детей.
Пенолатексные, ворсованные игрушки и мягконабивные игрушки обрабатываются согласно инструкции производителя.
Игрушки, которые не подлежат влажной обработке (мытью, стирке), допускается использовать в качестве демонстрационного материала.
Игрушки моются ежедневно в конце дня, а в группах для детей младенческого и раннего возраста - 2 раза в день. Кукольная одежда стирается по мере загрязнения с использованием детского мыла и проглаживается.
Туалеты, столовые, вестибюли, рекреации подлежат влажной уборке после каждой перемены.
Уборка учебных и вспомогательных помещений проводится после окончания занятий, в отсутствие обучающихся, при открытых окнах или фрамугах.
При организации обучения в несколько смен уборка проводится по окончании каждой смены.
Уборка помещений интерната при общеобразовательной организации проводится не реже 1 раза в день;
3) уборочный инвентарь маркируется в зависимости от назначения помещений и видов работ. Инвентарь для уборки туалетов должен иметь иную маркировку и храниться отдельно от другого инвентаря.
По окончании уборки весь инвентарь промывается с использованием моющих средств, ополаскивается проточной водой и просушивается.
Инвентарь для туалетов после использования обрабатывается дезинфекционными
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
средствами в соответствии с инструкцией по их применению;
4) ежедневная уборка туалетов, умывальных, душевых, помещений для оказания медицинской помощи, обеденных залов столовых, буфетов, производственных цехов пищеблока проводится с использованием дезинфицирующих средств. Дверные ручки, поручни, выключатели ежедневно протираются с использованием дезинфицирующих средств.
Для технических целей в туалетных помещениях устанавливается отдельный водопроводный кран.
Санитарно-техническое оборудование ежедневно должно обеззараживаться. Сидения на унитазах, ручки сливных бачков и ручки дверей моются ежедневно теплой водой с мылом или иным моющим средством, безвредным для здоровья человека. Горшки моются после каждого использования при помощи щеток и моющих средств. Ванны, раковины, унитазы чистят дважды в день или по мере загрязнения щетками с использованием моющих и дезинфицирующих средств;
5) смена постельного белья и полотенец осуществляется по мере загрязнения, но не реже 1-го раза в 7 дней. Грязное белье складывается в мешки и доставляется в прачечную. Для сбора и хранения грязного белья выделяется специальное помещение или место для временного хранения. Чистое белье хранится в отдельном помещении, в гладильной или в специальном месте в закрытых стеллажах или шкафах. Выдача чистого белья организуется так, чтобы было исключено его пересечение с грязным бельем.
Постельные принадлежности (матрацы, подушки, спальные мешки) проветриваются непосредственно в спальнях во время каждой генеральной уборки, а также на специально отведенных для этого площадках хозяйственной зоны. Постельные принадлежности подвергаются химической чистке или дезинфекционной обработке один раз в год.
Индивидуальные мочалки для тела после использования замачиваются в дезинфекционном растворе, промываются проточной водой, просушиваются и хранятся в индивидуальных чистых мешках;
6) дезинфекционные средства хранят в упаковке производителя. Дезинфекционные растворы готовят в соответствии с инструкцией перед непосредственным их применением;
7) во всех видах помещений не реже одного раза в месяц (в смену) проводится генеральная уборка с применением моющих и дезинфицирующих средств;
8) вытяжные вентиляционные решетки не должны содержать следов загрязнений. Очистка шахт вытяжной вентиляции проводится по мере загрязнения;
9) в помещениях не должно быть насекомых, грызунов и следов их жизнедеятельности. Внутри помещений допускается дополнительное использование механических методов.
При появлении синантропных насекомых и грызунов проводится дезинсекция и дератизация. Дезинсекция и дератизация проводится в отсутствие детей и молодежи.
III. Требования в отношении отдельных видов осуществляемой хозяйствующими субъектами деятельности
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
24. В организациях, реализующих образовательные программы дошкольного образования, осуществляющих присмотр и уход за детьми, в том числе размещенных в жилых и нежилых помещениях жилищного фонда и нежилых зданиях должны соблюдаться следующие требования:
1) количество детей в группах организации, реализующей образовательные программы дошкольного образования (далее - дошкольная организация), осуществляющей присмотр и уход за детьми, в том числе в группах, размещенных в жилых и нежилых помещениях жилищного фонда и нежилых зданий, определяется исходя из расчета площади групповой (игровой) комнаты.
Для групп раннего возраста (до 3 лет) - не менее 2,5 м2 на 1 ребенка и для групп дошкольного возраста (от 3 до 7 лет) - не менее 2 м2 на одного ребенка, без учета мебели и ее расстановки. Площадь спальной для детей до 3 лет должна составлять не менее 1,8 м2 на ребенка, для детей от 3 до 7 лет - не менее 2,0 м2 на ребенка. Физкультурный зал для детей дошкольного возраста должен быть не менее 75 м2.
Дошкольное образование детей с ограниченными возможностями здоровья может быть организовано как совместно с другими детьми, так и в отдельных группах или в отдельных организациях, осуществляющих образовательную деятельность.
Количество воспитанников с ограниченными возможностями здоровья определяется исходя из расчета соблюдения нормы площади на одного воспитанника, а также соблюдения требований к расстановке мебели в соответствии с Правилами. Количество детей в группах компенсирующей направленности не должно превышать:
для детей с тяжелыми нарушениями речи - 6 детей в возрасте до 3 лет и 10 детей в возрасте старше 3 лет;
для детей с фонетико-фонематическими нарушениями речи - 12 детей в возрасте старше 3 лет;
для глухих детей - 6 детей для обеих возрастных групп;
для слабослышащих детей - 6 детей в возрасте до 3 лет и 8 детей в возрасте старше 3 лет;
для слепых детей - 6 детей для обеих возрастных групп;
для слабовидящих детей - 6 детей в возрасте до 3 лет и 10 детей в возрасте старше 3 лет;
для детей с амблиопией, косоглазием - 6 детей в возрасте до 3 лет и 10 детей в возрасте старше 3 лет;
для детей с нарушениями опорно-двигательного аппарата - 6 детей в возрасте до 3 лет и 8 детей в возрасте старше 3 лет;
для детей с задержкой психоречевого развития - 6 детей в возрасте до 3 лет;
для детей с задержкой психического развития - 10 детей в возрасте старше 3 лет;
для детей с умственной отсталостью легкой степени - 10 детей в возрасте старше 3 лет;
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
для детей с умственной отсталостью умеренной, тяжелой степени - 8 детей в возрасте старше 3 лет;
для детей с расстройствами аутистического спектра - 5 детей для обеих возрастных групп;
для детей со сложными дефектами (тяжелыми и множественными нарушениями развития) 5 детей для обеих возрастных групп.
Количество детей в группах комбинированной направленности не должно превышать:
в возрасте до 3 лет - не более 10 детей, в том числе не более 3 детей с ограниченными возможностями здоровья;
в возрасте старше 3 лет, в том числе:
не более 10 детей, в том числе не более 3 глухих детей, или слепых детей, или детей с нарушениями опорно-двигательного аппарата, или детей с умственной отсталостью умеренной, тяжелой степени, или с расстройствами аутистического спектра, или детей со сложным дефектом;
не более 15 детей, в том числе не более 4 слабовидящих и (или) детей с амблиопией и (или) косоглазием, или слабослышащих детей, или детей, имеющих тяжелые нарушения речи, или детей с умственной отсталостью легкой степени;
не более 17 детей, в том числе не более 5 детей с задержкой психического развития, детей с фонетико-фонематическими нарушениями речи.
Допускается организация разновозрастных групп компенсирующей или комбинированной направленности для детей от 2 месяцев до 3 лет и от 3 лет и старше с учетом возможности соблюдения в них режима дня, соответствующего анатомическим и физиологическим особенностям детей каждой возрастной группы, с предельной наполняемостью 6 и 12 человек соответственно.
При комплектовании групп комбинированной направленности не допускается смешение более 3 категорий детей с ограниченными возможностями здоровья; при объединении детей с разными нарушениями в развитии учитываются направленность адаптированных образовательных программ дошкольного образования и возможности их одновременной реализации в одной группе;
2) дошкольные организации должны иметь собственную территорию для прогулок детей (отдельно для каждой группы).
На собственной территории дошкольной организации следует располагать игровую (групповые и физкультурно-оздоровительные площадки) и хозяйственную зоны, а также место для хранения колясок, велосипедов, санок.
Игровая зона включает групповые площадки, индивидуальные для каждой группы. Для отделения групповых площадок друг от друга, а также для отделения их от хозяйственной зоны используют зеленые насаждения. На территории групповых площадок устанавливают теневой навес площадью из расчета не менее 1 м2 на одного ребенка, но не менее 20 м2, песочницы, а
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
также иные приспособления для игр. Теневые навесы оборудуют полами из дерева или иных строительных материалов в соответствии с областью применения.
Допускается установка на прогулочной площадке сборно-разборных навесов, беседок.
Для организации прогулок детей младенческого возраста используются прогулочные коляски (в том числе многоместные);
3) планировка помещений дошкольных организаций и организаций, осуществляющих присмотр и уход за детьми, за исключением помещений, размещенных в жилых помещениях, должна обеспечить возможность формирования изолированных помещений для каждой детской группы (далее - групповая ячейка) - раздевальная комната, групповая комната, спальня, буфет, туалет, совмещенный с умывальной, наличие при необходимости дополнительных помещений для занятий с детьми (музыкальный зал, физкультурный зал, кабинет логопеда, помещения для иных дополнительных занятий), а также иных помещений (помещения для оказания медицинской помощи, пищеблок, помещения для стирки белья) и помещений служебно-бытового назначения.
Групповые ячейки размещаются не выше третьего этажа, в том числе, групповые ячейки для детей с ограниченными возможностями здоровья, - не выше второго этажа, для детей с нарушениями опорно-двигательного аппарата и зрения - на первом этаже. Групповые ячейки для детей до 3-х лет располагаются на 1 этаже.
Помещения постоянного пребывания детей для дезинфекции воздушной среды оборудуются приборами по обеззараживанию воздуха. Полы в помещениях групповых, расположенных на первом этаже, должны быть утепленными или отапливаемыми.
При размещении дошкольной организации и организации, осуществляющей уход и присмотр за детьми в отдельно стоящем здании групповые ячейки для детей младенческого и раннего возраста должны иметь самостоятельный вход на игровую площадку.
В раздевальной комнате для детей младенческого и раннего возраста до года выделяется место для раздевания родителей и кормления грудных детей матерями.
На третьем этаже (при наличии) дошкольной организации и организации, осуществляющей присмотр и уход за детьми, за исключением помещений, размещенных в жилых и нежилых помещениях жилищного фонда и нежилых зданий, размещаются дополнительные помещения для работы с детьми, а также группы для детей старшего дошкольного возраста.
Для групповых ячеек, располагающихся выше первого этажа, раздевальные комнаты для детей могут размещаться на первом этаже.
При численности воспитанников дошкольной организации более 120 человек предусматривается отдельный зал для занятий музыкой и отдельный зал для занятий физкультурой.
Игрушки, используемые на прогулке, хранятся отдельно от игрушек, используемых в группе, в специально отведенных местах.
Для хранения верхней одежды раздевальные групповых ячеек оборудуются шкафами для
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
верхней одежды детей с индивидуальными ячейками, полками для головных уборов, крючками. Каждая индивидуальная ячейка маркируется.
Количество индивидуальных ячеек должно соответствовать списочному количеству детей в группе.
В раздевальных комнатах или в отдельных помещениях создаются условия для сушки верхней одежды и обуви детей;
4) для детей младенческого и раннего возраста раздевальную комнату следует оборудовать пеленальными столами, стульями, раковиной для мытья рук, шкафом для одежды матерей, местом для грудного кормления детей.
В игровых для детей раннего возраста устанавливают пеленальные столы и столики, манеж с покрытием из материалов, позволяющих проводить влажную обработку и дезинфекцию;
5) в игровых комнатах для детей от 1,5 лет и старше столы и стулья устанавливаются согласно общему количеству детей в группах;
6) расстановка кроватей должна обеспечивать свободный проход детей между ними.
При использовании раскладных кроватей в каждом групповом помещении предусматривается место для их хранения, а также место для индивидуального хранения постельных принадлежностей и белья.
Количество кроватей должно соответствовать общему количеству детей, находящихся в группе;
7) туалеты дошкольной организации, организации, осуществляющей присмотр и уход за детьми, делятся на умывальную зону и зону санитарных узлов. В умывальной зоне размещаются детские умывальники и душевой поддон. В зоне санитарных узлов размещаются унитазы, которые обеспечиваются индивидуальными сидениями для каждого ребенка. В умывальные раковины для детей вода подается через смеситель.
Туалеты для детей раннего возраста оборудуются в одном помещении. В нем устанавливаются умывальные раковины для детей, раковина и унитаз (в отдельной кабине) для персонала, шкаф (стеллаж) с ячейками для хранения индивидуальных горшков и слив для их обработки, детская ванна (для детей ясельного возраста) или душевой поддон, а также хозяйственный шкаф.
Индивидуальные горшки маркируются по общему количеству детей.
В туалетной умывальной зоне дошкольной, средней, старшей и подготовительной групп устанавливаются умывальные раковины для детей, раковину и унитаз (в отдельной кабине) для персонала, а также детские унитазы. В старших и подготовительных группах туалетные комнаты (отдельные кабинки) оборудуются отдельно для мальчиков и девочек.
Не допускается использование детского туалета персоналом.
В умывальной зоне устанавливаются вешалки для детских полотенец (отдельно для рук и ног), количество которых должно соответствовать общему количеству детей.
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
При круглосуточном режиме пребывания детей оборудуют ванные комнаты с душевыми кабинами (ваннами, поддонами);
8) ежедневный утренний прием детей проводится воспитателями и (или) медицинским работником, которые должны опрашивать родителей о состоянии здоровья детей, а также проводить бесконтактную термометрию. Заболевшие дети, а также дети с подозрением на наличие инфекционного заболевания к посещению не допускаются;
9) воспитатели и помощники воспитателя обеспечиваются санитарной одеждой из расчета не менее 2 комплектов на 1 человека. У помощника воспитателя дополнительно должны быть: фартук, колпак или косынка для надевания во время раздачи пищи, фартук для мытья посуды и отдельный халат для уборки помещений;
10) допускается доставка готовых блюд из других организаций в соответствии с пунктом 1.9 Правил. Доставка готовых блюд должна осуществляться в изотермической таре;
11) для групп дошкольных организаций и организаций, осуществляющих присмотр и уход за детьми, размещенных в жилых и нежилых помещениях жилищного фонда и нежилых зданий, а также семейных дошкольных групп предусматривается следующий набор помещений и (или) мест: место (помещение), оборудованное шкафчиками или вешалками для раздельного хранения верхней одежды и полками для обуви воспитанников; игровая комната для проведения игр; помещение (место в игровой комнате) для сна; кухня (при нахождении детей более 4 часов) для хранения пищевых продуктов, приготовления пищи, мытья и хранения посуды, разделочного инвентаря и столовых приборов; помещение (место в игровой комнате или на кухне) для приема пищи детьми (при нахождении детей более 4 часов); место (в помещении кухни или игровой комнаты) для организации питьевого режима; помещение (место) для хранения белья (при организации сна детей); место или (шкаф) для хранения уборочного инвентаря; туалет; умывальная комната.
Возможно совмещение в одном помещении туалета и умывальной комнаты.
Туалет оборудуется унитазом, обеспечивается индивидуальными сидениями для каждого ребенка, для детей до трех лет - индивидуальными горшками.
Допускается совмещение в одном туалетном помещении туалета для детей и персонала группы или использование детьми туалета и умывальной комнаты персонала группы.
Каждый ребенок обеспечивается индивидуальным полотенцем для рук, а при организации сна - индивидуальными постельными принадлежностями (комплект постельного белья, одеяло, подушка). Допускается использование одноразовых полотенец и личного постельного белья.
Допускается осуществление питания детей в одном помещении (кухне), предназначенном как для приготовления пищи, так и для ее приема. Площадь помещений для приема и (или) приготовления пищи должна составлять не менее 0,7 м2 на одно посадочное место. Количество посадочных мест должно обеспечивать одновременный прием пищи всеми детьми.
При отсутствии кухни организуются раздаточное помещение и место для мытья и хранения посуды, которое может быть оборудовано посудомоечной машиной.
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
Для организации прогулок в группах по присмотру и уходу за детьми (без реализации образовательной программы) допускается использование детских игровых площадок, оборудованных в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, если это не противоречит требованиям жилищного законодательства Российской Федерации.
Для организации прогулок детей младенческого возраста используются прогулочные коляски (в том числе многоместные).
Не допускается просушивание белья, одежды и обуви в игровой комнате, спальне, кухне.
25. В детских центрах, центрах развития детей, реализующих образовательные программы дошкольного образования и (или) осуществляющих присмотр и уход за детьми, размещенных в нежилых помещениях, должны соблюдаться следующие требования:
1) размещение и функционирование хозяйствующего субъекта допускается без оборудования самостоятельных входа (выхода), тамбура (или воздушно-тепловой завесы) и собственной территории.
Набор помещений включает игровые помещения для детей, помещения для занятий и помещения для персонала, помещение (место) для мытья игрушек и игрового оборудования.
Детям должен быть обеспечен питьевой режим;
2) помещения оборудуются вешалками для верхней одежды, полками для обуви;
3) вновь приобретаемое оборудование, игры и игрушки для детей должны иметь документы об оценке (подтверждении) соответствия.
Используемое оборудование должно быть исправным и предусматривать возможность его мытья с применением моющих и дезинфицирующих средств. Мытье игрушек и оборудования проводится в конце рабочего дня;
4) в помещениях предусматривается естественное и (или) искусственное освещение;
5) заболевшие дети, а также дети с подозрением на наличие инфекционного заболевания к посещению хозяйствующего субъекта не допускаются;
6) для организации прогулок используются оборудованные детские площадки. Допускается использование внутридомовых и придомовых территорий, скверов и парков в части, не противоречащей требованиям жилищного законодательства Российской Федерации;
7) туалет оборудуется унитазом, обеспечивается индивидуальными сидениями (в том числе, одноразовыми) для каждого ребенка. Для детей до 3 лет - индивидуальными горшками.
Допускается совмещение в одном туалетном помещении туалета для детей и персонала или использование детьми туалета и умывальной комнаты персонала;
8) каждый ребенок обеспечивается индивидуальным полотенцем для рук. Допускается использование одноразовых полотенец;
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
9) при нахождении детей до 7 лет в детском центре или иной детской организации более 4 часов необходимо обеспечить им условия для приема пищи и организации сна;
10) при организации образовательной деятельности пребывание и размещение детей осуществляется в соответствии с требованиями подпункта 11 пункта 24 Правил.
26. В детских игровых комнатах, размещаемых в торгово-развлекательных и культурно-досуговых центрах, павильонах, аэропортах, железнодорожных вокзалах и иных объектах нежилого назначения, должны соблюдаться следующие требования:
1) размещение и функционирование хозяйствующего субъекта допускается без оборудования самостоятельных входа (выхода), тамбура (или воздушно-тепловой завесы) и собственной территории.
Набор помещений включает игровые помещения для детей и помещения для персонала, помещение (место) для мытья игрушек и игрового оборудования.
Допускается использование туалетов, расположенных в торгово-развлекательных и культурно-досуговых центрах, павильонах, аэропортах, железнодорожных вокзалах и иных объектах нежилого назначения, в которых функционирует хозяйствующий субъект.
Для детей обеспечивается питьевой режим.
Игровые помещения оборудуются вешалками для верхней одежды, полками для обуви, детской мебелью, игровым оборудованием, играми и игрушками. Приобретаемая продукция для детей должна иметь документы об оценке (подтверждении) соответствия;
2) используемое игровое оборудование должно соответствовать обязательным требованиям, установленным техническими регламентами, предусматривать возможность его мытья с применением моющих и дезинфицирующих средств. Мытье игрушек и игрового оборудования проводится в конце рабочего дня и по мере необходимости;
3) в игровых комнатах предусматривается естественное и (или) искусственное освещение;
4) в игровые комнаты принимаются дети, не имеющие визуальных признаков инфекционных заболеваний.
27. При реализации образовательных программ начального общего, основного общего и среднего общего образования должны соблюдаться следующие требования:
1) на собственной территории организации, реализующей образовательные программы начального общего, основного общего и среднего общего образования (далее общеобразовательные организации), выделяются зоны отдыха, физкультурно-спортивная зона и хозяйственная зона. Для маломобильных групп населения оборудуется парковочная зона.
Для выполнения рабочих программ учебного предмета "Физическая культура", мероприятий программы воспитательной работы и курсов по выбору соответствующей направленности допускается использовать спортивные сооружения (площадки, стадионы, бассейны), расположенные за пределами собственной территории общеобразовательной организации, оборудованные в соответствии с санитарно-эпидемиологическими требованиями к
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
устройству и содержанию мест, предназначенных для занятий спортом и физической культурой. Приобретаемое оборудование для детских игровых площадок должно иметь документы об оценке (подтверждении) соответствия.
Зона отдыха используется для организации подвижных игр и отдыха обучающихся, посещающих группы продленного дня, а также для реализации образовательных программ, начального общего, основного общего и среднего общего образования, предусматривающих проведение занятий и мероприятий на свежем воздухе;
2) в структуру общеобразовательной организации может входить интернат. Здание интерната может быть отдельно стоящим, а также может входить в состав основного здания с выделением его в самостоятельный блок с отдельным входом;
3) для всех обучающихся должны быть созданы условия для организации питания.
Количество мест в обеденном зале должно обеспечивать организацию питания всех обучающихся в течение не более трех перемен. Число одновременно питающихся детей не должно превышать количество посадочных мест в обеденном зале по проекту.
При обеденном зале устанавливаются умывальники из расчета один кран на 20 посадочных мест;
4) учебные кабинеты и рекреационные помещения для обучающихся 1 - 4 классов размещаются на 1 - 3 этажах отдельного здания или отдельного блока, кабинеты технологии для мальчиков размещаются на 1 этаже;
5) в гардеробах оборудуют места для каждого класса, исходя из площади не менее 0,15 м2 на ребенка.
Гардеробы оснащают вешалками, крючками или шкафчиками для раздельного хранения одежды и местом для хранения обуви на каждого обучающегося, а также устанавливаются лавки (скамейки).
Для обучающихся 1 - 4 классов гардероб может размещаться в рекреациях (при условии оборудования их индивидуальными шкафчиками), а также в учебных кабинетах (при условии соблюдения нормы площади учебного кабинета на 1 обучающегося в соответствии с гигиеническими нормативами и выделении дополнительной площади для оборудования гардероба);
6) обучающиеся 1 - 4 классов размещаются в закрепленных за каждым классом учебных кабинетах, за исключением обучения, требующего специального оборудования;
7) для обучающихся 5 - 11 классов образовательный процесс может быть организован по кабинетной системе. При невозможности обеспечить обучающихся 5 - 11 классов учебной мебелью соответствующей их росту во всех учебных кабинетах, и лабораториях, задействованных в образовательном процессе, обучение проводится в одном учебном кабинете, оборудованном мебелью, соответствующей росту и возрасту обучающихся. Приобретаемая учебная мебель должна иметь документы об оценке (подтверждении) соответствия;
8) учебные кабинеты физики и химии оборудуют демонстрационными столами,
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
установленными на подиуме. Демонстрационные столы должны иметь покрытие, устойчивое к действию агрессивных химических веществ и защитные бортики по наружному краю стола. Лаборантскую и учебный кабинет химии оборудуют вытяжными шкафами;
9) при размещении в общеобразовательных организациях спортивного зала выше 1 этажа, проводят шумоизоляционные мероприятия, обеспечивающие нормируемые уровни шума в смежных помещениях.
При спортивных залах оборудуются снарядные, раздевальные для мальчиков и девочек, туалеты, душевые. Площадь туалетов при спортивном зале должна составлять не менее 8,0 м2, душевых - 12,0 м2;
10) на каждом этаже размещаются санитарные узлы раздельные для мальчиков и девочек, оборудованные кабинами с дверями и умывальниками для мытья рук. Для инвалидов маломобильных групп туалетная комната (кабина) должна быть оборудована с учетом обеспечения условий доступности.
Для персонала оборудуется отдельный санузел (кабина).
Для обучающихся 5 - 11 классов необходимо оборудовать комнату (кабину) личной гигиены девочек площадью не менее 3,0 м2, оснащенную унитазом, умывальной раковиной, душевым поддоном с гибким шлангом, биде или иным оборудованием, обеспечивающим личную гигиену;
11) при размещении общеобразовательной организации в приспособленном здании (на период ремонтных работ или строительства нового здания) обеспечивается наличие следующего минимального набора помещений: учебные кабинеты, помещения для организации питания, административно-хозяйственные помещения, санузлы;
12) в учебных кабинетах обеспечивается боковое левостороннее естественное освещение за исключением случаев, указанных в абзаце 2 подпункта 2 пункта 20 Правил;
13) холодным и горячим водоснабжением обеспечиваются помещения пищеблока, столовая, душевые, умывальные, комнаты (кабины) личной гигиены, помещения медицинского назначения, кабинеты технологии, учебные кабинеты для обучающихся 1 - 4 классов, кабинеты изобразительного искусства, физики, химии и биологии, лаборантские, помещения для обработки уборочного инвентаря и приготовления дезинфицирующих средств, а также туалеты;
14) количество обучающихся в классе определяется исходя из расчета соблюдения нормы площади на одного обучающегося, соблюдении требований к расстановке мебели в учебных кабинетах. Комплектование классов (групп) обучающихся с ограниченными возможностями здоровья проводится в зависимости от указанной в подпункте 1 пункта 24 Правил категории обучающихся.
Образование обучающихся с ограниченными возможностями здоровья может быть организовано как совместно с другими обучающимися, так и в отдельных классах, группах или отдельных организациях, осуществляющих образовательную деятельность.
Площадь учебных кабинетов без учета площади, необходимой для расстановки дополнительной мебели (шкафы, тумбы и другие) для хранения учебных пособий и
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
оборудования рабочего места преподавателя, должна рассчитываться следующим образом:
не менее 2,5 м2 на одного обучающегося при фронтальных формах занятий;
не менее 3,5 м2 на одного обучающегося при организации групповых форм работы и индивидуальных занятий.
Предельная наполняемость отдельного класса (группы), группы продленного дня для обучающихся с ограниченными возможностями здоровья устанавливается в зависимости от нозологической группы: для глухих обучающихся - 6 человек;
для слабослышащих и позднооглохших обучающихся с легким недоразвитием речи, обусловленным нарушением слуха, - 10 человек;
для слабослышащих и позднооглохших обучающихся с глубоким недоразвитием речи, обусловленным нарушением слуха, - 6 человек; для слепых обучающихся - 8 человек; для слабовидящих обучающихся - 12 человек; для обучающихся с тяжелыми нарушениями речи - 12 человек; для обучающихся с нарушениями опорно-двигательного аппарата - 10 человек;
для обучающихся, имеющих задержку психического развития, - 12 человек; для учащихся с умственной отсталостью (интеллектуальными нарушениями) - 12 человек;
для обучающихся с расстройствами аутистического спектра - 8 человек; для обучающихся со сложными дефектами (с тяжелыми множественными нарушениями развития) - 5 человек.
Количество обучающихся с ограниченными возможностями здоровья устанавливается из расчета не более 3 обучающихся при получении образования совместно с другими учащимися;
15) в общеобразовательных организациях, работающих в две смены, обучение 1, 5, 9 - 11 классов и классов для обучающихся с ограниченными возможностями здоровья проводится в первую смену.
Учебные занятия следует начинать не ранее 8 часов. Проведение нулевых уроков и обучение в три смены не допускается. Занятия второй смены должны заканчиваться не позднее 19 часов;
16) при реализации образовательных программ должны соблюдаться следующие санитарно-эпидемиологические требования <11>:
--------------------------------
<11> Статья 28 Федерального закона N 52-ФЗ, статья 11 Федерального закона N 273-ФЗ.
Объем обязательной части образовательной программы начального общего образования должен составлять 80%, образовательной программы основного общего - 70% и образовательной программы среднего общего образования - 60%. Суммарный объем обязательной части образовательной программы и части, формируемой участниками образовательных отношений, реализуется в рамках максимального общего объема недельной образовательной нагрузки.
Часы, отведенные на внеурочную деятельность, должны быть организованы в формах, отличных от урочных, предусматривающих проведение общественно полезных практик,
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
исследовательской деятельности, реализации образовательных проектов, экскурсий, походов, соревнований, посещений театров, музеев и иные формы.
Внеурочная деятельность обучающихся с ограниченными возможностями здоровья формируется из часов, необходимых для обеспечения их индивидуальных потребностей и составляющих суммарно 10 часов в неделю на обучающегося, из которых не менее 5 часов должны включать обязательные занятия коррекционной направленности с учетом возрастных особенностей учащихся и их физиологических потребностей.
Урочная деятельность обучающихся с ограниченными возможностями здоровья организуется по 5 дневной учебной неделе, в субботу возможны организация проведение внеурочной деятельности.
С целью профилактики переутомления в годовом календарном учебном плане обучающихся должно быть предусмотрено чередование периодов учебного времен, сессий и каникул. Продолжительность каникул должна составлять не менее 7 календарных дней.
Расписание уроков составляется с учетом дневной и недельной умственной работоспособности обучающихся и шкалы трудности учебных предметов, определенной гигиеническими нормативами.
Образовательная недельная нагрузка распределяется равномерно в течение учебной недели, при этом объем максимально допустимой нагрузки в течение дня составляет:
для обучающихся 1-х классов - не должен превышать 4 уроков и один раз в неделю - 5 уроков, за счет урока физической культуры, для обучающихся 2 - 4 классов - не более 5 уроков и один раз в неделю 6 уроков за счет урока физической культуры, для обучающихся 5 - 6 классов не более 6 уроков, для обучающихся 7 - 11 классов - не более 7 уроков.
Факультативные занятия и занятия по программам дополнительного образования, планируют на дни с наименьшим количеством обязательных уроков. Между началом факультативных (дополнительных) занятий и последним уроком необходимо организовывать перерыв продолжительностью не менее 20 минут. Обучение в 1 классе осуществляется с соблюдением следующих требований: учебные занятия проводятся по 5-дневной учебной неделе и только в первую смену;
обучение в первом полугодии: в сентябре, октябре - по 3 урока в день по 35 минут каждый, в ноябре - декабре - по 4 урока в день по 35 минут каждый; в январе - мае - по 4 урока в день по 40 минут каждый;
в середине учебного дня организуется динамическая пауза продолжительностью не менее 40 минут;
предоставляются дополнительные недельные каникулы в середине третьей четверти при четвертном режиме обучения. Возможна организация дополнительных каникул независимо от четвертей (триместров).
При осуществлении присмотра и ухода в общеобразовательной организации в группах продленного дня должны быть созданы условия, включающие организацию полдника и прогулок для всех обучающихся, либо полдника, прогулок и дневного сна для детей первого года
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
обучения.
Для предупреждения переутомления в течение недели обучающиеся должны иметь облегченный учебный день в среду или в четверг.
Продолжительность урока не должна превышать 45 минут, за исключением 1 класса и компенсирующего класса, продолжительность урока в которых не должна превышать 40 минут.
Продолжительность перемен между уроками составляет не менее 10 минут, большой перемены (после 2 или 3 урока) - 20 - 30 минут. Вместо одной большой перемены допускается после 2 и 3 уроков устанавливать две перемены по 20 минут каждая.
Продолжительность перемены между урочной и внеурочной деятельностью должна составлять не менее 30 минут, за исключением обучающихся с ограниченными возможностями здоровья, обучение которых осуществляется по специальной индивидуальной программе развития.
Для слабовидящих обучающихся 1 - 4 классов при различных видах учебной деятельности продолжительность непрерывной зрительной нагрузки не должна превышать 10 минут, для слабовидящих обучающихся, осваивающих образовательные программы основного общего и среднего общего образования - не более 15 минут.
Для обучающихся с остаточным зрением для усвоения учебной информации по рельефной системе Брайля должны чередоваться тактильное восприятие информации - не менее 2 раз за урок с непрерывной зрительной работой - по 5 минут;
17) все работы в учебных кабинетах технологии, обучающиеся выполняют в специальной одежде и (или) с использованием средств индивидуальной защиты.
Для организации трудового обучения кабинеты технологии обеспечиваются необходимым оборудованием и инструментом со специальными приспособлениями, учитывающими особые образовательные потребности обучающихся с ограниченными возможностями здоровья.
Условия трудового обучения должны соответствовать возрасту обучающегося, учебным, воспитательным и коррекционным задачам.
Организация профильного обучения в 10 - 11 классах не должна приводить к увеличению образовательной нагрузки;
18) при проведении итоговой аттестации не допускается проведение более одного экзамена в день. Перерыв между проведением экзаменов должен быть не менее 2-х календарных дней. При проведении государственной итоговой аттестации по образовательным программам среднего общего образования в форме единого государственного экзамена (далее - ЕГЭ) по предметам по выбору участников ЕГЭ допускается их проведение через день.
При продолжительности экзамена от 4 часов и более обучающиеся обеспечиваются питанием. Независимо от продолжительности экзамена обеспечивается питьевой режим.
Время ожидания начала экзамена в классах не должно превышать 30 минут;
19) в классном журнале оформляется лист здоровья, в который для каждого обучающегося
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
вносят сведения о его антропометрических данных, группе здоровья, медицинской группе для занятий физической культурой, номере необходимой учебной мебели, а также медицинские рекомендации.
28. При реализации образовательных программ с применением дистанционных образовательных технологий и электронного обучения должны соблюдаться следующие требования:
1) использование ЭСО должно осуществляться при наличии документов об оценке (подтверждении) соответствия. Использование мониторов на основе электронно-лучевых трубок в образовательных организациях не допускается;
2) одновременное использование детьми на занятиях более двух различных ЭСО (интерактивная доска и персональный компьютер, интерактивная доска и планшет) не допускается;
3) для образовательных целей мобильные средства связи не используются.
Размещение базовых станций подвижной сотовой связи на собственной территории образовательных организаций не допускается;
4) использование ноутбуков обучающимися начальных классов возможно при наличии дополнительной клавиатуры;
5) оконные проемы в помещениях, где используются ЭСО, должны быть оборудованы светорегулируемыми устройствами;
6) линейные размеры (диагональ) экрана ЭСО должны соответствовать гигиеническим нормативам;
7) организация рабочих мест пользователей персональных ЭСО должна обеспечивать зрительную дистанцию до экрана не менее 50 см. Использование планшетов предполагает их размещения на столе под углом наклона 30°;
8) шрифтовое оформление электронных учебных изданий должно соответствовать гигиеническим нормативам;
9) непрерывная и суммарная продолжительность использования различных типов ЭСО на занятиях должна соответствовать гигиеническим нормативам;
10) при необходимости использовать наушники, время их непрерывного использования для всех возрастных групп должно составлять не более часа. Уровень громкости не должен превышать 60% от максимальной. Внутриканальные наушники должны быть предназначены только для индивидуального использования;
11) интерактивную доску (панель) и другие ЭСО следует выключать или переводить в режим ожидания, когда их использование приостановлено или завершено;
12) при реализации образовательных программ с использованием дистанционных образовательных технологий, электронного обучения расписание занятий составляется с учетом дневной и недельной динамики умственной работоспособности обучающихся и трудности
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
учебных предметов. Обучение должно заканчиваться не позднее 18.00 часов. Продолжительность урока не должна превышать 40 минут;
13) режим учебного дня, в том числе во время учебных занятий, должен включать различные формы двигательной активности.
В середине урока организуется перерыв для проведения комплекса упражнений для профилактики зрительного утомления, повышения активности центральной нервной системы, снятия напряжения с мышц шеи и плечевого пояса, с мышц туловища, для укрепления мышц и связок нижних конечностей;
14) при использовании электронного оборудования, в том числе сенсорного экрана, клавиатуры, компьютерной мыши необходимо ежедневно дезинфицировать их в соответствии с рекомендациями производителя либо с использованием растворов или салфеток на спиртовой основе, содержащих не менее 70% спирта;
15) В помещении, где организовано рабочее место обучающегося с компьютером (ноутбуком) или планшетом, необходимо предусмотреть естественное освещение и искусственное общее и местное на рабочем столе. Источник местного освещения на рабочем месте обучающегося должен располагаться сбоку от экрана персонального компьютера (ноутбука) или планшета. Освещение не должно создавать бликов на поверхности экрана.
29. В организациях дополнительного образования и физкультурно-спортивных организациях должны соблюдаться следующие требования:
1) наличие собственной территории, набор помещений определяются направленностью реализуемых дополнительных общеобразовательных программ и видом спорта.
Раздевалки для верхней одежды размещают на первом или цокольном (подвальном) этаже хозяйствующего субъекта.
В организациях с количеством до 20 человек допустимо оборудование одного туалета.
Для персонала выделяется отдельный туалет (кабина).
Мастерские, лаборатории оборудуются умывальными раковинами, кладовыми (шкафами).
В помещениях для занятий на музыкальных инструментах, танцами, вокалом, мастерских с использованием оборудования, являющегося дополнительным источником шума, выполняются шумоизолирующие мероприятия;
2) образовательный процесс осуществляется в соответствии с дополнительной общеобразовательной программой. Занятия проводятся по группам, подгруппам или индивидуально.
Занятия начинаются не ранее 8.00 часов утра и заканчиваются не позднее 20.00 часов. Для обучающихся в возрасте 16 - 18 лет допускается окончание занятий в 21.00 часов.
Ежедневной дезинфекции подлежат помещения туалета, душевых, раздевальных, а также скамейки, поручни, выключатели и дверные ручки.
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
Раздевалки оборудуются скамьями и шкафчиками (вешалками);
3) состав помещений физкультурно-спортивных организаций определяется видом спорта.
При спортивных и хореографических залах, бассейнах оборудуют туалеты, душевые, помещения для переодевания раздельно для мальчиков и девочек.
Раздевалки оборудуются скамьями и шкафчиками (вешалками), устройствами для сушки волос.
Спортивный инвентарь хранится в помещениях снарядных при спортивных залах.
Используемые спортивные маты, спортивные ковры, инвентарь и оборудование должны быть покрыты материалами, обеспечивающими их влажную обработку моющими и дезинфекционными средствами.
30. В организациях для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, должны соблюдаться следующие требования:
1) при реализации в хозяйствующем субъекте образовательных программ дошкольного образования их деятельность регламентируется в соответствии с требованиями пункта 24 Правил, образовательных программ начального общего, основного общего и среднего общего образования - в соответствии с требованиями пункта 27 Правил.
Численность детей в воспитательной группе в возрасте до 4 лет не должна превышать 6 человек, в возрасте от 4-х и старше - 8 человек.
При наличии в воспитательной группе детей в возрасте до 4 лет и старше наполняемость группы не должна превышать 6 человек;
2) проживание детей организовывается по принципам семейного воспитания в группах, размещаемых в помещениях для проживания, созданных по квартирному (гостиничному) типу.
Минимальный набор помещений, в которых размещаются воспитательные группы в организациях для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, включает: жилые комнаты (спальни, раздельные для мальчиков и девочек); помещение для отдыха и игр (гостиная); помещение для занятий (подготовки уроков); помещение для приема и (или) приготовления пищи; санитарно-бытовые помещения (санитарные узлы, душевая или ванная комната); комнату воспитателя; раздевальную (прихожую). Санитарные узлы и душевые (ванные комнаты) размещаются в отдельных и (или) в совмещенных помещениях и оборудуются стиральными машинами.
Помещения постоянного пребывания и проживания детей оборудуются приборами по обеззараживанию воздуха.
Помещения воспитательной группы, в которых проживают дети-инвалиды, обустраиваются с учетом условий для размещения используемых ими технических средств реабилитации;
3) раздевальное помещение (прихожая) оборудуется шкафами для раздельного хранения одежды и обуви;
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
4) в каждой группе должны быть обеспечены условия для просушивания верхней одежды и обуви детей;
5) в состав помещений организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, включается приемно-карантинное отделение и помещения для проведения реабилитационных мероприятий.
31. В учреждениях социального обслуживания семьи и детей должны соблюдаться следующие требования:
1) минимальный набор помещений учреждения с круглосуточным пребыванием детей включает: приемно-карантинное отделение, помещения для проведения реабилитационных мероприятий, жилые комнаты (спальни); помещение для отдыха и игр (гостиная); помещение для занятий (подготовки уроков); помещение для приема и (или) приготовления пищи; санитарно-бытовые помещения (санитарные узлы, душевая или ванная комната); комнату воспитателя; раздевальную, административно-хозяйственные помещения.
Жилые помещения по типу групповых ячеек должны быть для группы численностью не более 6 человек;
2) приемно-карантинное отделение оборудуется отдельным входом и состоит из приемно-смотровой, из не менее двух палат изолятора, буфета, кабинета врача, помещения для оказания медицинской помощи, санитарно-бытовых помещений (санитарный узел, душевая (ванная) комната).
Палаты изолятора отделяются от остальных помещений для оказания медицинской помощи шлюзом с умывальником. Площадь палат изолятора принимается из расчета 6,0 м2 на 1 койку.
Помещение для оказания медицинской помощи размещается рядом с палатами изолятора и должно иметь отдельный вход из коридора.
Буфетная приемно-карантинного отделения оборудуется моечными ваннами и баком для дезинфекции посуды, шкафом для хранения посуды и инвентаря, столом;
3) набор помещений учреждений временного пребывания детей определяется направленностью реализуемых мероприятий и программ.
Раздевалки размещаются на первом или цокольном этаже.
Допускается оборудование одного туалета для детей в хозяйствующих субъектах с количеством детей до 20 человек. Для персонала выделяется отдельный туалет (кабина).
В помещениях с использованием оборудования, являющегося дополнительным источником шума, должны проводиться шумоизолирующие мероприятия (для музыкальных и спортивных занятий).
Помещения постоянного пребывания и проживания детей оборудуются приборами по обеззараживанию воздуха.
В хозяйствующем субъекте, где пребывают дети-инвалиды, обеспечиваются условия для
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
размещения используемых ими технических средств реабилитации.
32. В профессиональных образовательных организациях должны соблюдаться следующие требования:
1) при наличии собственной территории выделяются учебная, физкультурно-спортивная, хозяйственная и жилая (при наличии студенческого общежития) зоны.
На собственной территории хозяйствующего субъекта предусматривается не менее двух въездов (основной и хозяйственный). Хозяйственная зона должна располагаться со стороны входа в производственные помещения и иметь самостоятельный въезд;
2) учебные помещения, в которых реализуется общеобразовательная программа, и их оборудование должны соответствовать пункту 27 Правил.
Учебные помещения и оборудование для профессиональных дисциплин должны соответствовать направленности реализуемых образовательных программ среднего профессионального образования и включать: лаборатории и кабинеты общепрофильного и профессионального циклов, а также помещения по профилю обучения.
Объем учебных занятий и практики не должен превышать 36 академических часов в неделю. Расписание занятий составляется с учетом дневной и недельной умственной работоспособности и в соответствии со шкалой трудности учебных предметов. Образовательная недельная нагрузка равномерно распределяется на всю учебную неделю. В годовом календарном учебном плане должно быть предусмотрено чередование периодов учебного времени, сессий и каникул;
3) мастерские для сварочных работ, мастерские, в которых проводится рубка и резка металла, мастерские с крупногабаритным и тяжелым оборудованием располагаются на нижних этажах с проведением звукоизолирующих и виброизолирующих мероприятий. Сварочные агрегаты устанавливаются в отдельном помещении, изолированном от учебных помещений.
Сверлильные, точильные и другие станки в учебных мастерских должны устанавливаться на фундаменте (кроме настольно-сверлильных и настольноточильных) и оборудоваться предохранительными сетками, стеклами и местным освещением.
Столярные и слесарные верстаки должны соответствовать росту обучающихся и оснащаться подставками для ног.
Тренажерные устройства, используемые для освоения сложных профессий (горнорудной, химической, металлургической промышленности, транспорта, строительства, сельского хозяйства), размещают в отдельных помещениях или комплексах тренажерных кабинетов.
Станки, оборудование, инструменты, рычаги управления, рабочая мебель по своим параметрам должны соответствовать эргономическим требованиям с учетом роста и физического развития.
Учебно-производственные мастерские оборудуются складскими помещениями для хранения инструментов, инвентаря, заготовок, сырья и готовой продукции; шкафами для хранения спецодежды и умывальниками.
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
В отдельно стоящем здании мастерских предусматриваются гардеробная для верхней одежды и обуви, душевые, умывальные, туалеты, устройства для питьевого водоснабжения, а при необходимости помещение для выдачи спецодежды и индивидуальных средств защиты;
4) в лабораториях, учебно-производственных мастерских, на рабочих местах на предприятиях, где проводится обучение, у станков и механизмов, работа на которых связана с выделением вредных веществ, пыли, повышенного тепла, оборудуются общая и местная механические вентиляции;
5) в профессиональной образовательной организации должно быть организовано двухразовое горячее питание для обучающихся, а для проживающих в общежитии - пятиразовое горячее питание. При отсутствии условий организации горячего питания для обучающихся в профессиональной образовательной организации допускается организация горячего питания посредством привлечения организации общественного питания.
Обучающихся не допускается использовать на подсобных работах, не входящих в программу профессиональной подготовки, на работах с вредными и тяжелыми условиями труда в соответствии с перечнем, установленным законодательством Российской Федерации для лиц, не достигших 18 лет <12>.
--------------------------------
<12> Перечень тяжелых работ и работ с вредными или опасными условиями труда, при выполнении которых запрещается применение труда лиц моложе восемнадцати лет, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 25.02.2000 N 163.
Условия прохождения практики на рабочих местах для лиц, не достигших 18 лет, должны соответствовать требованиям безопасности условий труда работников, не достигших 18 лет.
33. В образовательных организациях высшего образования должны соблюдаться следующие требования:
1) при наличии собственной территории выделяются учебная, физкультурно-спортивная, хозяйственная и жилая (при наличии студенческого общежития) зоны.
На собственной территории хозяйствующего субъекта предусматривается не менее двух въездов (основной и хозяйственный). Хозяйственная зона должна иметь самостоятельный въезд;
2) учебные помещения и оборудование для учебно-производственной деятельности должны соответствовать требованиям пунктов 27, 28, 29, 31 Правил.
34. В загородных стационарных детских оздоровительных лагерях с круглосуточным пребыванием должны соблюдаться следующие требования:
1) хозяйствующие субъекты в срок не позднее чем за два месяца до открытия каждого сезона информируют территориальные органы, уполномоченные на осуществление федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора, о планируемых сроках заездов детей, режиме работы и количестве детей;
2) продолжительность оздоровительной смены составляет не менее 21 календарного дня.
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
Возможна организация смен менее 20 календарных дней для организации отдыха и досуга детей. Продолжительность смен в осенние, зимние и весенние каникулы должна быть не менее 7 календарных дней.
Перерыв между сменами в летнее время для проведения генеральной уборки с применением дезинфицирующих средств и санитарной обработки должен составлять не менее одних суток.
В целях профилактики клещевого энцефалита, клещевого боррелиоза и геморрагической лихорадки с почечным синдромом и других инфекционных болезней перед открытием смены необходимо организовать и провести противоклещевую (акарицидную) обработку территории и мероприятия по борьбе с грызунами. После проведения обработок должен быть осуществлен контроль качества проведенных обработок против клещей и грызунов.
Генеральная уборка собственной территории и всех помещений проводится перед началом каждой смены с применением моющих и дезинфицирующих средств.
Заезд детей должен осуществляться в период не более двух календарных дней. Во время заезда проводится бесконтактная термометрия каждого ребенка и сопровождающих его взрослых с фиксированием результатов в журнале.
Прием детей осуществляется при наличии справки о состоянии здоровья ребенка, направленного в организацию отдыха детей и их оздоровления, в том числе содержащую сведения об отсутствии в течение 21 календарного дня контактов с больными инфекционными заболеваниями <13>. Указанные сведения вносятся в справку не ранее чем за 3 рабочих дня до отъезда.
--------------------------------
<13> Учетная форма N 079/у "Медицинская справка о состоянии здоровья ребенка, направленного в организацию отдыха детей и их оздоровления", утвержденная приказом Минздрава России от 13.05.2025 N 274н "Об утверждении унифицированных форм медицинской документации, используемых в медицинских организациях, оказывающих медицинскую помощь в амбулаторных условиях, и порядков их ведения" (зарегистрирован Минюстом России 30.05.2025, регистрационный N 82433). В соответствии с пунктом 4 приказа Минздрава России от 13.05.2025 N 274н данный акт действует до 01.09.2031.
Дети-инвалиды и дети с ограниченными возможностями здоровья принимаются в организации, в которых созданы соответствующие условия для их пребывания;
3) на собственной территории выделяют физкультурно-оздоровительная, хозяйственная.
следующие
зоны:
жилая,
Встречи детей с посетителями, в том числе с родителями (законными представителями) детей проводятся в соответствии с установленным руководителем Организации распорядком дня и в специальной зоне.
Не допускается пребывание на собственной территории Организации посетителей, в том числе родителей (законных представителей) детей, вне специально установленных мест;
4) минимальный набор помещений организаций отдыха детей и их оздоровления с
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
круглосуточным пребыванием включает: спальные комнаты; комнаты воспитателя; помещения для дневного пребывания детей; умывальные с мойками для ног; душевые с раздевальными отдельно для мальчиков и девочек; помещение (место) для просушивания одежды и обуви, помещение (место) стирки и глажения; помещение для обработки и хранения уборочного инвентаря, для приготовления дезинфицирующих растворов - одно на отряд (или жилой корпус); помещение для стирки белья, оборудованной горячим и холодным водоснабжением и водоотведением, тазами для стирки личных вещей и скамьями (возможно использование в помещениях для стирки белья автоматических стиральных машин); помещение гладильной; место для хранения обуви, оборудованное полками или стеллажами.
Помещения для стирки белья могут быть оборудованы в отдельном помещении.
Допускается использование двухъярусных кроватей при условии соблюдения нормы площади на одного ребенка и количества проживающих в комнате.
В зданиях для проживания детей обеспечиваются условия для просушивания верхней одежды и обуви;
5) минимальный набор помещений для оказания медицинской помощи включает: кабинет врача; процедурный кабинет; изолятор; пост медицинской сестры; помещение для приготовления дезинфекционных растворов и хранения уборочного инвентаря, предназначенного для указанных помещений, туалет с умывальником.
В изоляторе медицинского пункта предусматриваются не менее двух палат (раздельно для капельных и кишечных инфекций). В составе помещений изолятора предусматриваются: туалет с раковиной для мытья рук, а также буфетная с двумя моечными раковинами для мойки посуды и шкафами для ее хранения.
Возможно оборудование в медицинском пункте или в изоляторе душевой (ванной комнаты);
6) при использовании надворных туалетов обеспечивается искусственное освещение, наличие туалетной бумаги, условия для мытья рук мылом.
Надворные туалеты выгребного типа оборудуются надземной частью строения и водонепроницаемым выгребом, размещаются на расстоянии не менее 25 м от жилой зоны, столовой. Не допускается устройство и использование надворных туалетов без крыши (навеса) и без внутренних экранов-перегородок.
Хозяйствующим субъектом обеспечивается освещение дорожек, ведущих к туалетам;
7) для хранения и размещения личных сумок (чемоданов, рюкзаков) детей выделяется специальное помещение, оборудованное стеллажами (или выделяют специальное оборудованное место);
8) с целью выявления педикулеза у детей перед началом смены и не реже одного раза в 7 дней проводятся осмотры детей. Дети с педикулезом к посещению не допускаются.
Ежедневно должна проводиться бесконтактная термометрия детей и сотрудников.
При выявлении лиц с признаками инфекционных заболеваний и повышенной температурой
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
во время нахождения их в хозяйствующем субъекте должны быть приняты меры по ограничению их контакта с иными лицами посредством размещения в помещения для оказания медицинской помощи или иные помещения, кроме вспомогательных <14>, до приезда законных представителей (родителей или опекунов), до перевода в медицинскую организацию или до приезда скорой помощи;
--------------------------------
<14> Статья 29 Федерального закона N 52-ФЗ.
9) перед дневным и ночным сном, а также по возвращении после выхода детей (экскурсия, поход) за пределы собственной территории в летний оздоровительный сезон дети осматриваются на предмет присасывания клеща;
10) допустимая температура воздуха составляет не ниже: в спальных помещениях +18 °C, в спортивных залах +17 °C, душевых +25 °C, в столовой, в помещениях культурно-массового назначения и для занятий +18 °C.
Помещения постоянного пребывания и проживания детей для дезинфекции воздушной среды оборудуются приборами по обеззараживанию воздуха.
35. В организациях отдыха детей и их оздоровления с дневным пребыванием должны соблюдаться следующие требования:
1) хозяйствующие субъекты в срок не позднее чем за один месяц до открытия каждого сезона информируют территориальные органы, уполномоченные осуществлять федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор и федеральный государственный надзор в области защиты прав потребителей, о планируемых сроках заездов детей и режиме работы, а также количестве детей;
2) минимальный набор помещений включает игровые комнаты, помещения для занятий кружков, спальные помещения (при организации сна), помещения для оказания медицинской помощи, спортивный зал, столовую, помещение для просушивания одежды и обуви, раздевалку для верхней одежды, кладовую спортинвентаря, игр и кружкового инвентаря, туалеты, помещение для хранения, обработки уборочного инвентаря и приготовления дезинфекционных растворов.
В помещениях пребывания (игровые, мастерские, помещения дополнительного образования) детей и их дневного сна (при организации) проводится дезинфекция воздушной среды приборами по обеззараживанию воздуха;
3) при организации дневного сна возможно использование личных спальных принадлежностей и полотенец отдыхающих детей, а также возможность стирки постельного белья и полотенец родителями индивидуально для каждого ребенка;
4) дети осматриваются на предмет присасывания клеща перед дневным сном, при возвращении детей после их выхода (экскурсия, поход) за пределы собственной территории хозяйственного субъекта;
5) прием детей осуществляется при наличии справки о состоянии здоровья ребенка,
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
содержащей в том числе сведения об отсутствии в течение 21 календарного дня контактов с больными инфекционными заболеваниями. Указанные сведения вносятся в справку не ранее чем за 3 рабочих дня до направления в хозяйствующий субъект.
Дети-инвалиды и дети с ограниченными возможностями здоровья направляются в организации, в которых созданы условия для их пребывания.
36. В палаточных лагерях должны соблюдаться следующие требования:
1) хозяйствующие субъекты в срок не позднее чем за один месяц до открытия сезона информируют территориальные органы, уполномоченные на осуществление федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора о планируемых сроках заездов детей и режиме работы, о количестве детей;
2) перед открытием палаточного лагеря на территории, на которой планируется его размещение, проводятся: уборка территории от мусора, сухостоя и валежника, очистка от колючих кустарников и растительности с ядовитыми плодами, а также ее аккарицидная обработка, мероприятия по борьбе с грызунами.
К палаточному лагерю должен быть обеспечен подъезд транспорта.
Смены проводятся при установившейся ночной температуре воздуха окружающей среды не ниже +15 °C. Продолжительность смены определяется ее спецификой (профилем, программой) и климатическими условиями.
Прием детей осуществляется при наличии справки о состоянии здоровья ребенка, отъезжающего в организацию отдыха детей и их оздоровления, в том числе содержащую сведения об отсутствии в течение 21 календарного дня контактов с больными инфекционными заболеваниями. Указанные сведения вносятся в справку не ранее чем за 3 рабочих дня до отъезда.
Дети-инвалиды и дети с ограниченными возможностями здоровья принимаются в организации, в которых созданы условия для их пребывания;
3) территория, на которой размещается палаточный лагерь, обозначается по периметру знаками.
На территории размещения палаточного лагеря предусматриваются зоны: жилая; приготовления и приема пищи, хранения продуктов питания; санитарно-бытовая; административно-хозяйственная; физкультурно-оздоровительная.
Медицинский пункт (для палаточных лагерей с численностью несовершеннолетних более 100 детей) размещают в помещении или отдельной палатке площадью не менее 4 м2. Для изоляции заболевших детей используются отдельные помещения или палатки не более чем на 3 места, совместное проживание в которых детей и персонала не допускается.
В темное время суток обеспечивается дежурное освещение тропинок, ведущих к туалетам;
4) по периметру размещения палаток оборудуется отвод для дождевых вод, палатки устанавливаются на настил.
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
Палатки должны быть непромокаемыми (или устанавливаться под тентом), ветроустойчивыми, иметь защиту от насекомых (защитная сетка на двери и окнах). Все палатки должны иметь закрывающийся вход, а также место для хранения обуви;
5) каждый проживающий в палаточном лагере обеспечивается индивидуальным спальным местом. Индивидуальные спальные места оборудуются кроватями (раскладушками) в комплекте с матрацем, одеялом и подушкой или при отсутствии кроватей - теплоизоляционными ковриками в комплекте со спальными мешками. Спальные мешки комплектуются индивидуальными съемными вкладышами.
Могут использоваться личные теплоизоляционные коврики, спальные мешки, вкладыши.
Количество детей, проживающих в палатке, должно соответствовать вместимости, указанной в техническом паспорте палатки.
В случае оборудования индивидуального спального места с использованием личного инвентаря данные условия указываются в договоре на оказание услуг отдыха детей и их оздоровления;
6) в качестве источников питьевой воды используются существующие источники централизованного, нецентрализованного водоснабжения, привозная питьевая вода.
Дезинфекция емкостей для доставки и хранения питьевой воды проводится разрешенными к применению препаратами, в соответствии с инструкцией производителя;
7) запас постельного белья и вкладышей в спальные мешки формируется с учетом обеспечения смены комплекта не менее 1 раза в 7 календарных дней;
8) организованная помывка детей должна проводиться не реже 1 раза в 7 календарных дней;
9) для просушивания одежды и обуви на территории палаточного лагеря оборудуется специальное место;
10) на территории санитарно-бытовой зоны палаточного лагеря размещаются умывальники, душевые, место для мытья ног, место для стирки белья, сушки одежды, туалеты, место сбора мусора. Количество умывальников определяется из расчета 1 умывальник на 10 человек.
Место для личной гигиены для девушек оборудуется в душевой кабине, женском туалете или отдельной палатке и обеспечивается подставками (полками) для предметов личной гигиены и емкостями для теплой воды.
Туалеты в палаточных лагерях располагаются на расстоянии не менее 25 метров от жилой зоны и пищеблока и не менее 50 метров от места купания, из расчета одно отверстие (размером не более 0,2 м x 0,3 м) на 20 человек раздельно для мальчиков и девочек. Не допускается устройство туалетов без крыши (навеса). Возле туалетов оборудуются рукомойники.
Туалеты выгребного типа организуют с надземной частью и водонепроницаемым выгребом. Глубина выгреба от поверхности земли рассчитывается в зависимости от уровня стояния грунтовых вод, но не менее 1 метра. Не допускается заполнение выгреба более чем на 2/3 объема. Также допускается использовать биотуалеты;
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
11) при отсутствии условий для организованного вывоза органических (пищевых) отходов в хозяйственной зоне для утилизации отходов оборудуется компостная яма, закрывающаяся крышкой. Содержимое компостной ямы ежедневно присыпается слоем земли. При заполнении ямы она засыпается землей;
12) сточные воды отводятся в специальную яму, закрытую крышкой. Наполнение ямы не должно превышать ее объема.
Мыльные воды должны проходить очистку через фильтр для улавливания мыльных вод.
Ямы-поглотители, ямы надворных туалетов, надворные туалеты ежедневно обрабатываются раствором дезинфекционных средств;
13) дети осматриваются на предмет присасывания клеща перед дневным и ночным сном, а также при возвращении детей после их выхода за пределы территории палаточного лагеря;
14) организация питания в палаточных лагерях осуществляется в соответствии с абзацами вторым - четвертым, десятым подпункта 6 пункта 16 Правил и санитарно-эпидемиологическими требованиями к организации общественного питания населения.
37. В организациях труда и отдыха (полевой практики) должны соблюдаться следующие требования:
1) в весенний, летний и осенний периоды в зависимости от климатических условий выполнение сельскохозяйственных и других видов работ на открытых площадках следует проводить в часы наименьшей инсоляции.
Дети должны работать в головных уборах.
При температурах воздуха от 25 °C до 28 °C продолжительность работы должна составлять не более 2,5 часов для лиц в возрасте от 14 до 16 лет. Для лиц от 16 до 18 лет - не более 3,5 часов;
2) запрещается труд детей после 20:00 часов;
3) в зависимости от используемой формы для организации и размещения лагеря труда и отдыха к его обустройству применяются требования пунктов 34, 35, 36 Правил;
4) прием детей осуществляется при наличии справки о состоянии здоровья ребенка, направляемого в организацию отдыха детей и их оздоровления, содержащую в том числе сведения об отсутствии в течение 21 календарного дня контактов с больными инфекционными заболеваниями. Указанные сведения вносятся в справку не ранее чем за 3 рабочих дня до направления в хозяйствующий субъект.
38. При временном размещении организованных групп детей в общежитиях, гостиницах, турбазах, базах отдыха должны соблюдаться следующие требования:
1) при организации временного пребывания организованных групп детей от восьми и более человек, находящихся с руководителем организованной группы, без родителей (законных представителей), им должны быть обеспечены условия для проживания с соблюдением норм площади, соблюдения правил личной гигиены, питания, организован питьевой режим;
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
2) не допускается проживание организованных групп детей в помещениях без естественного освещения, без централизованного водоснабжения и канализации, а также в помещениях, расположенных в подвальных и цокольных этажах.
39. При проведении массовых мероприятий с участием детей и молодежи хозяйствующие субъекты, деятельность которых связана с организацией и проведением массовых мероприятий с участием детей и молодежи, в срок не позднее чем за 1 месяц до начала мероприятия должны информировать территориальные органы, уполномоченные на осуществление федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора, о планируемых сроках проведения мероприятия, о количестве участников, условиях доставки участников до планируемого места проведения мероприятия, условиях проживания, организации питьевого режима, организации питания, сроках проведения дератизационных, дезинсекционных мероприятий и о противоклещевых обработках (в случае если мероприятие проводится в теплое время года и в природных условиях).
40. При перевозке организованных групп детей железнодорожным транспортом должны соблюдаться следующие санитарно-эпидемиологические требования:
1) организаторами поездок организованных групп детей железнодорожным транспортом:
обеспечивается сопровождение организованных групп детей взрослыми из расчета 1 сопровождающий на количество детей до 12 человек в период следования к месту назначения и обратно;
организуется питание организованных групп детей с интервалами не более 4 часов;
организуется питьевой режим в пути следования и при доставке организованных групп детей от железнодорожного вокзала до места назначения и обратно, а также при нахождении организованных групп детей на вокзале;
2) при нахождении в пути следования более 12 часов группы детей в количестве свыше 30 человек организатор поездки обязать обеспечить сопровождение группы детей медицинским работником;
3) при нахождении в пути свыше 1 дня организуется горячее питание.
Кратность приема пищи определяется временем нахождения групп детей в пути следования, времени суток и в соответствии с физиологическими потребностями.
При нахождении в пути следования менее 1 дня (менее 24 часов) питание детей осуществляется в соответствии с гигиеническими нормативами;
4) у каждого ребенка, входящего в состав организованной группы детей, должна быть медицинская справка об отсутствии контакта с инфекционными больными, оформленная в период формирования группы не более чем за 3 рабочих дня до начала поездки;
5) не менее чем за 3 рабочих дня до отправления группы детей железнодорожным транспортом информация об организации указанной поездки направляется в территориальные органы, уполномоченные на осуществление федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора, по месту отправления с указанием следующих
Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 02.06.2026 N 19 "Об утверждении СП 2.4.2.4283-26 Санитар...
сведений: наименование или фамилия, имя, отчество (при наличии) организатора отдыха групп детей; адрес местонахождения организатора; дата выезда, станция отправления и назначения, номер поезда и вагона, его вид; количество детей и сопровождающих; наличие медицинского сопровождения; наименование и адрес конечного пункта назначения; планируемый тип питания в пути следования.

